Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho
libro a tres maravedís y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y



Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de

EL REY
que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente
por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que
debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos
tuvímoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos
no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
Escribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la dicha
impresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómo
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula

YO, EL REY.

AL DUQUE DE BÉJAR,
marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos

En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos
buen deseo, fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio.
Miguel de Cervantes Saavedra.

PRÓLOGO
Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mi
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
obligación; y así, puedes decir de la historia todo aquello que te
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien

Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo, ni de la
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir que,
esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribille,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos años como ha
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina; sin
acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
del A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,
yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
ponerme en ella la que de mí habéis oído.
una carga de risa, me dijo:
-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballería andante.

-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis

A lo cual él dijo:

-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y después
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé que
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere

hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes
del poder de la muerte, acudir luego con:

luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:
   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
   tempora si fuerint nubila, solus eris.
el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.
»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, o
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran pedrada en
el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
la lengua toscana, toparéis con León Hebreo, que os hincha las medidas. Y
si no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sino
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.

que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque
la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario pondréis vos en
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca
necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizá
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o
no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en
los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
de la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni la
confutación de los argumentos de quien se sirve la retórica; ni tiene para
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
de mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
pues esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la autoridad y
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal

manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
Mancha, de quien hay opinión, por todos los habitadores del distrito del
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
vanos de caballerías están esparcidas.

Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.


   Urganda la desconocida
   libro, fueres con letu-,
   que no pones bien los de-.
   Mas si el pan no se te cue-
   por mostrar que son curio-.
   Y, pues la expiriencia ense-
   que el que a buen árbol se arri-
   buena sombra le cobi-,
   en Béjar tu buena estre-
   un árbol real te ofre-
   en el cual floreció un du-
   llega a su sombra, que a osa-
   a quien ociosas letu-,
   trastornaron la cabe-:
   que, cual Orlando furio-,
   alcanzó a fuerza de bra-
   Si en la dirección te humi-,

   no dirá, mofante, algu-:
   qué Anibal el de Carta-,
   como el negro Juan Lati-,
   No me despuntes de agu-,
   ni me alegues con filó-,
   porque, torciendo la bo-,
   dirá el que entiende la le-,
   que, en lo que no va ni vie-,
   sólo en cobrar buena fa-;
   que el que imprime neceda-
   dalas a censo perpe-.
   siendo de vidrio el teja-,
   tomar piedras en las ma-


Soneto
   que tuve, ausente y desdeñado sobre
   tú, a quien los ojos dieron la bebida
   de abundante licor, aunque salobre,
   vive seguro de que eternamente,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tendrás claro renombre de valiente;
   tu patria será en todas la primera;

DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   mil agravios vengué, cien mil deshice.
   Hazañas di a la Fama que eternice;
   fui comedido y regalado amante;
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   a la calva Ocasión al estricote.
   siempre se vio encumbrada mi ventura,
   a Miraflores puesto en el Toboso,
   y trocara sus Londres con tu aldea!
   ¡Oh, quién de tus deseos y librea
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   caballero que hiciste venturoso
   ¡Oh, quién tan castamente se escapara
   del señor Amadís como tú hiciste
   del comedido hidalgo don Quijote!
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
   y gozara los gustos sin escote.

   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
   cuando en el trato escuderil te puso,
   al andante ejercicio; ya está en uso
   la llaneza escudera, con que acuso
   al soberbio que intenta hollar la luna.
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   que a solo tú nuestro español Ovidio

   Soy Sancho Panza, escude-
   Puse pies en polvoro-,
   por vivir a lo discre-;
   cifró en una retira-,
   según siente Celesti-,
   libro, en mi opinión, divi-
   si encubriera más lo huma-.
   Soy Rocinante, el famo-
   fui a poder de un don Quijo-.
   Parejas corrí a lo flo-;
   mas, por uña de caba-,
   no se me escapó ceba-;
   que esto saqué a Lazari-
   cuando, para hurtar el vi-

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   que par pudieras ser entre mil pares;
   Orlando soy, Quijote, que, perdido
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   se debe a tus proezas y a tu fama,
   Mas serlo has mío, si al soberbio moro
   y cita fiero domas, que hoy nos llama

EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   A vuestra espada no igualó la mía,
   Febo español, curioso cortesano,
   Imperios desprecié; la monarquía
   dejé, por ver el rostro soberano
   de Claridiana, aurora hermosa mía.
   Maguer, señor Quijote, que sandeces
   Serán vuesas fazañas los joeces,
   pues tuertos desfaciendo habéis andado,
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   desaguisado contra vos comete,
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
   que Sancho Panza fue mal alcagüete,

DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE

Soneto

   B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
   ¿Queréislo ver? Miraldo enamorado.
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
   si el amo y escudero o mayordomo





don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero,
salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas los
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas de
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración

tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas, y más
muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón se
hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la

Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si

En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio; y así,
del poco dormir y del mucho leer, se le secó el celebro, de manera que vino
a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella
había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díaz
había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el Caballero
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,
Galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.

república, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
género de agravio, y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos,
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.

Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus
que pudo, pero vio que tenían una gran falta, y era que no tenían celada de
podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
diputó y tuvo por celada finísima de encaje.

tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
acomodársele de manera que declarase quién había sido, antes que fuese de
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razón
que, mudando su señor estado, mudase él también el nombre, y le cobrase
famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio
que ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró y
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin
le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan
así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y

rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Decíase él
presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga
con voz humilde y rendido: ''Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro,
mandó que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza
que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen
ella jamás lo supo, ni le dio cata dello. Llamábase Aldonza Lorenzo, y a
ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,
buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se
había puesto.


Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso don Quijote


efeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
en el mundo su tardanza, según eran los agravios que pensaba deshacer,
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su
Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazó su adarga, tomó su
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salió al campo con grandísimo
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
puesto que lo fuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero,
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
él había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas,
armiño; y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que

-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
caballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de
Montiel».
Y era la verdad que por él caminaba. Y añadió diciendo:
-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas
hazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador,
historia, ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno

habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de
membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor

caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,
algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,
sino a los alcázares de su redención le encaminaba. Diose priesa a caminar,
y llegó a ella a tiempo que anochecía.

Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que
con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna
estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
manada de puercos -que, sin perdón, así se llaman- tocó un cuerno, a cuya
señal ellos se recogen, y al instante se le representó a don Quijote lo que
estraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:

de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a

fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don

que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni

El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.
en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará en ella en mucha
abundancia.

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
pareció a él el ventero y la venta, respondió:
   mis arreos son las armas,
   mi descanso el pelear, etc.
siempre velar; y siendo así, bien se puede apear, con seguridad de hallar
en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más
pareció tan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad; y, acomodándole
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traía atada
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como él se imaginaba que
aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales
señoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:

   -Nunca fuera caballero

o Rocinante, que éste es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero, tiempo vendrá en que
descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían

-Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote-, porque, a lo que entiendo,
me haría mucho al caso.
dalle a comer.
pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelas
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.
Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trújole el
huésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebía

Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
como llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual
acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo, y que
por bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba era
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podría poner
legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.




Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
armarse caballero
-No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la
El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones,
estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
él que se levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que él le

-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
semejantes fazañas es inclinado.
El ventero, que, como está dicho, era un poco socarrón y ya tenía algunos
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando
acabó de oírle semejantes razones, y, por tener qué reír aquella noche,
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
otras diversas partes, donde había ejercitado la ligereza de sus pies,
deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y, finalmente,
dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
España; y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo,
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condición que fuesen, sólo por
la mucha afición que les tenía y porque partiesen con él de sus haberes, en
en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que
aquella noche las podría velar en un patio del castillo; que a la mañana,
mundo.
porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que
ninguno los hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba; que,
puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles parecido a
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese
ungüentos para curar las heridas que recebían, porque no todas veces en los
curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo, que luego
luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo,
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda
adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear
delante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.
Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
luna, que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el

y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.
No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque
fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojó gran

avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
vuestro favor y amparo.
que le derribó en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas y
las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza, y,
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
mano a su espada, dijo:

Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo

sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su adarga,
y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
por loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote las
daba, mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor del
castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía
que se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido la
orden de caballería, que él le diera a entender su alevosía:

-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,
venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que
lleváis de vuestra sandez y demasía.

No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él tenía
podía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de las
armas, que con solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más, que él había
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no
mandase, a quien por su respeto dejaría.
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que
rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,
la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreción, porque no fue menester
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la risa a raya.
Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
a quién quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don
se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos

Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, no
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;
y, ensillando luego a Rocinante, subió en él, y, abrazando a su huésped, le
caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,
la buen hora.





reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los
consejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que había
su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir
Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta
persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y
de algún menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.
las voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una
arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y no
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.
-La lengua queda y los ojos listos.


-No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra


-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os
El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la
lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la
-¿"Miente", delante de mí, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que
nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle
El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos
sangrías que le habían hecho estando enfermo.

sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el

pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.
-No hará tal -replicó don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me
tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha

amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es Juan
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.
-Importa eso poco -respondió don Quijote-, que Haldudos puede haber
me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?

sahumados.

-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, que
saber quién os manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.

Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y

-Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
deshacedor de agravios me dejó mandado.

-Eso juro yo -dijo Andrés-; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en
según es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, que
vuelva y ejecute lo que dijo!
quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.
Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos
-Llamad, señor Andrés, ahora -decía el labrador- al desfacedor de agravios,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.

Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,
setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó
riendo.

Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto
principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminando
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan
crueldad: hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan

Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venían con sus quitasoles, con
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en
sus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,
levantó don Quijote la voz, y con ademán arrogante dijo:
mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par
Dulcinea del Toboso.

-Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora que
decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
vuestra nos es pedida.
habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo

-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
Estremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de
esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se
merced quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.
-No le mana, canalla infame -respondió don Quijote, encendido en cólera-;
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,
entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:

Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que, con toda
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecían.
probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
según tenía brumado todo el cuerpo.




caballero

Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua, cuando
Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, no
esto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, pues, le pareció a
muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la tierra y a decir
bosque:
   -¿Donde estás, señora mía,
   que no te duele mi mal?
   O no lo sabes, señora,
dicen:

un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una carga
con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole la
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, que

-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no
vuestra merced desta suerte?
hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía
suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
caballería más sosegada. Recogió las armas, hasta las astillas de la lanza,
asno, y se encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates
que don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
unos suspiros que los ponía en el cielo; de modo que de nuevo obligó a que
en aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez,
cautivo a su alcaidía. De suerte que, cuando el labrador le volvió a
Montemayor, donde se escribe; aprovechándose della tan a propósito, que el
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:

-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean ni
verán en el mundo.
A esto respondió el labrador:
Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
-Yo sé quién soy -respondió don Quijote-; y sé que puedo ser no sólo los
que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve

En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le
-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se
llamaba el cura-, de la desgracia de mi señor? Tres días ha que no parecen
él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
mí!, que me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir,
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir
a Barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicado

La sobrina decía lo mesmo, y aun decía más:
-Sepa, señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero-, que muchas
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decía que había
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del
cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le
de mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha

de haber hecho.

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
que viene malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el


-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a
mi lecho y llámese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
de mis feridas.
corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,

Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, no le hallaron
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.

-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que
yo los queme mañana antes que llegue la noche.
modo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo, con los
deseo en el licenciado de hacer lo que otro día hizo, que fue llamar a su
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,
Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero

el cual aún todavía dormía. Pidió las llaves, a la sobrina, del aposento
cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños; y, así
como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó


Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.

sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera
cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
tomado principio y origen déste; y así, me parece que, como a dogmatizador
-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de
ahora. Veamos esotro que está junto a él.

-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de
Gaula.
-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del


deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadís.

reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemaré con ellos al padre que
-Y aun yo -añadió la sobrina.
-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.

-Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.
-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de
verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; sólo sé decir que éste irá

-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo
-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.

venia. Acompañe a los demás sin réplica.

Y así fue hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El
Caballero de la Cruz.
-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su

Tomando el barbero otro libro, dijo:

Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte
de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el

perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
despojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del poeta
porque él por sí es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás,
que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego, y todos los demás, sin

-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el
afamado Don Belianís.

-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
los dejéis leer a ninguno.
-Que me place -respondió el barbero.

Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
ni a sorda, sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela,
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del
barbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vio que decía: Historia
del famoso caballero Tirante el Blanco.

-¡Válame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aquí esté Tirante
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don Quirieleisón de
caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el
embustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz, enamorada de
Hipólito, su escudero. Dígoos verdad, señor compadre, que, por su estilo,
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,
leedle, y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho.

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
creyendo que todos los demás eran del mesmo género:

daño que los de caballerías han hecho; que son libros de entendimiento, sin
perjuicio de tercero.

como a los demás, porque no sería mucho que, habiendo sanado mi señor tío
pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo; y, lo que
pegadiza.

-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y será bien quitarle a nuestro
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana de

-Éste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del
Salmantino; y éste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.
-Pues la del Salmantino -respondió el cura-, acompañe y acreciente el
número de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si
fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos prisa,

-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna
-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
Dádmele acá, compadre, que precio más haberle hallado que si me dieran una

-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar
del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.
-Este que viene es El Pastor de Fílida.
-No es ése pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; guárdese


-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran más estimadas; menester
grandezas tiene. Guárdese, porque su autor es amigo mío, y por respeto de
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.

-También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío, y sus
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lo
está junto a él?
-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.

-Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más
versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invención;
propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
posada, señor compadre.

Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado de
Córdoba, y El Monserrato, de Cristóbal de Virués, poeta valenciano.

-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
España.
Cansóse el cura de ver más libros; y así, a carga cerrada, quiso que todos
los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamaba
sólo de España, y fue felicísimo en la tradución de algunas fábulas de


Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de
la Mancha


Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el escrutinio
ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
rigurosa sentencia.
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
llamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria deste
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
ganado el prez en los tres días antecedentes.
-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
demasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.

-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus

toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos

Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,
puerta, y tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos por todo,
sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que

-¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
nube una noche, después del día que vuestra merced de aquí se partió, y,
tejado, y dejó la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que
en tón su nombre.
-Así es -dijo don Quijote-; que ése es un sabio encantador, grande enemigo

-¿Quién duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, ¿quién le mete a vuestra
su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar
-¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote-, y cuán mal que estás en la

Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar
él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
artificio, no había poder averiguarse con él.
sal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y
escudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir
con él de buena gana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase,
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
empeñando otra, y malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad.
del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
caballero andante había traído escudero caballero asnalmente, pero nunca le
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determinó que le llevase, con
Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo, conforme al consejo
que el ventero le había dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían
aunque los buscasen.

Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:

-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
de la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por grande que

A lo cual le respondió don Quijote:

caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte
algunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus escuderos fuesen
viejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores
noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales
-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro
vendría a ser reina, y mis hijos infantes.

reina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.

más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar
con menos que con ser adelantado.
en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo
pueda llevar.

Capítulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la
espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros
sucesos dignos de felice recordación

campo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:

-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear,
porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
la faz de la tierra.

-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.
suelen tener algunos de casi dos leguas.

-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son
-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las
en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:

de pagar.

Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio
bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podía
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
más que otras, están sujetas a continua mudanza; cuanto más, que yo pienso,
y es así verdad, que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.


de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
escudero, le dijo:
-Yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado Diego Pérez de
Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.
Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrán
-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
lo dice; pero enderécese un poco, que parece que va de medio lado, y debe
de ser del molimiento de la caída.
-Así es la verdad -respondió don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es
doliera. De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que
tenga, si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros
No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero; y así, le
declaró que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
antojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su
caminando y comiendo detrás de su amo muy de su espacio, y de cuando en
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más
regalado bodegonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella manera
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.

En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno
dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado. Toda
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
que, como tenía el estómago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
antes; y afligiósele el corazón, por parecerle que no llevaban camino de
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
como está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su
descubrieron.

-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu
caballería que me ayudes, hasta que seas armado caballero.
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
agraviarle.
bien como el día del domingo.
Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de
señora vizcaína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a
escudero:
-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;
porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser, y son sin
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.

Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde
los frailes venían, y, en llegando tan cerca que a él le pareció que le
podrían oír lo que dijese, en alta voz dijo:

que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.
-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida
Y, sin esperar más respuesta, picó a Rocinante y, la lanza baja, arremetió
trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, y

Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
ya don Quijote estaba desviado de allí, hablando con las que en el coche
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
caballo, picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
aguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y, sin querer
haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.

Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,

viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penéis por saber el
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
os presentéis ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad he
fecho.
Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el coche
acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar el
coche adelante, sino que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso,
castellana y peor vizcaína, desta manera:
-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que crióme, que, si no dejas
coche, así te matas como estás ahí vizcaíno.


-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
A lo cual replicó el vizcaíno:

arrojas y espada sacas, ¡el agua cuán presto verás que al gato llevas!


Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, y
arremetió al vizcaíno con determinación de quitarle la vida. El vizcaíno,
que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había
coche, admirada y temerosa de lo que veía, hizo al cochero que se desviase
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel

-¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo, llevando determinación de
aventurarlo todo a la de un golpe solo.
El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien entendió por su denuedo
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías, no podía

espada en alto, con determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno le
aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos
de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y
las demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas
las imágenes y casas de devoción de España, porque Dios librase a su

el autor desta historia esta batalla, disculpándose que no halló más
escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es
verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y
así, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin desta apacible
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se


Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron

Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso
se dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada; y
que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa
historia, sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que
della faltaba.

volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo
mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Parecióme cosa
   de los que dicen las gentes

porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que no
Platir y a otros semejantes. Y así, no podía inclinarme a creer que tan
cual, o la tenía oculta o consumida.

ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó,
pues, el hallarla en esta manera:

cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural
caracteres que conocí ser arábigos. Y, puesto que, aunque los conocía, no
los sabía leer, anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.

Preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía
aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y
Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor
mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".

luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia de
don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,
disimular el contento que recebí cuando llegó a mis oídos el título del
libro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y
medio la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.

Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la
que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y
a los pies de Rocinante estaba otro que decía: Don Quijote. Estaba
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
flaco, con tanto espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al
descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el
a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,
y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son

Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá
parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la tradución, comenzaba desta
manera:
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y el
dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvérsele la espada en el
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena
suerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de su
contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo
otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella
estribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia
los oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueño en
tierra.
saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole la
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad:
-Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
voluntad.
escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.

-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía
bien merecido.



Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y del
peligro en que se vio con una turba de yangüeses

Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y que
había prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvía
a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo; y antes que subiese se
hincó de rodillas delante dél, y, asiéndole de la mano, se la besó y le

que haya gobernado ínsulas en el mundo.

-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que
más adelante.
más con las del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:

según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes, no será mucho que den
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo

hubiese cometido?

-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a
ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en
el campo, y en esotro no me entremeto.

-Pues no tengas pena, amigo -respondió don Quijote-, que yo te sacaré de
las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime, por
tu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más
maña en el derribar?

atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo
sangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en
acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sola una
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar
morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte
del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
la sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me darás a beber
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano que
una manzana.
-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
prometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
servicios, sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor;
que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales, y no
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.

-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don
Quijote.

-Calla, amigo -respondió don Quijote-, que mayores secretos pienso
me duele más de lo que yo quisiera.

Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote llegó
a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en la
-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.

-Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero cumplió lo
que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite
Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.
-Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío -replicó
Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
armado con celada, ¿qué hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el juramento, a
vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía el
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos
no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de
su vida.
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y
muérame yo luego.

-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debes
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.

-Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de
-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
mí me da gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería
andante de sus quicios.
-Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no sé leer ni
escrebir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí
las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.

-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
por los campos, que ellos conocían y yo también conozco.

-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.

Y, sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz y
mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y diéronse
priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltóles el sol, y
cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbre
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada había,
habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi
lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa
donde yo bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mesmo
que del amor se dice: que todas las cosas iguala.
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso
mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le


No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
huéspedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño.
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz de
noria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.

-Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas
abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil cosecha
de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
no más que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra
los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose con la
la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto
sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar,
dicho, por dondequiera, sola y señora, sin temor que la ajena desenvoltura
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no está
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballeros
huérfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
escudero; que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a
vosotros esta obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con la
voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.

Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
edad dorada y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros,
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgado
de un alcornoque.

uno de los cabreros dijo:
-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará
mucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
más que desear.
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de
hasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros
si había cenado, y, respondiendo que sí, el que había hecho los
ofrecimientos le dijo:

vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
-Que me place -respondió el mozo.
Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada
comenzó a cantar, diciendo desta manera:
   -Yo sé, Olalla, que me adoras,
   mudas lenguas de amoríos.
   que tienes de bronce el alma
   y el blanco pecho de risco.
   tal vez la esperanza muestra
   la orilla de su vestido.
   Abalánzase al señuelo
   de la que tienes colijo
   que el fin de mis esperanzas
   Y si son servicios parte
   algunos de los que he hecho
   fortalecen mi partido.
   Porque si has mirado en ello,
   más de una vez habrás visto
   que me he vestido en los lunes
   Como el amor y la gala
   en todo tiempo a tus ojos
   Dejo el bailar por tu causa,
   ''Tal piensa que adora a un ángel,
   y viene a adorar a un jimio;
   merced a los muchos dijes
   y a los cabellos postizos,
   desafióme, y ya sabes
   lo que yo hice y él hizo.
   No te quiero yo a montón,
   que más bueno es mi designio.
   Coyundas tiene la Iglesia
   que son lazadas de sirgo;
   verás como pongo el mío.
   Donde no, desde aquí juro,
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para

-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
permite que pasen las noches cantando.

-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.

esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo más de lo que es menester.

Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí había,


Capítulo XII. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote

Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el
bastimento, y dijo:
-¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?
-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor
estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores de
aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquélla
que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.
-Por ésa digo -respondió el cabrero-. Y es lo bueno, que mandó en su
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
también se vistió de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltar
poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondió Pedro.

aquélla; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era
un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el
había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.
pasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decía el
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.
Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo:
-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con esto
que decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy
ricos, porque hacían lo que él les aconsejaba, diciéndoles: ''Sembrad este

-No sé yo cómo se llama -replicó Pedro-, mas sé que todo esto sabía, y aún
más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,
Grisóstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que él
para el día de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y
no podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tan
estraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro
Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí en
muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado, mayor y menor,
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedó el mozo señor
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por
Marcela que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado el
pobre difunto de Grisóstomo.» Y quiéroos decir agora, porque es bien que lo
sepáis, quién es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no habréis oído
vocablos del cabrero.

-Harto vive la sarna -respondió Pedro-; y si es, señor, que me habéis de
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive más
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en
nada.
-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se
riquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija
catorce a quince años, nadie la miraba que no bendecía a Dios, que tan
hermosa la había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.
Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
la vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señor
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
especialmente en las aldeas.
es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.
-La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demás
sabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las calidades
tío ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
tomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
compañía y conversación de los pastores, y los trata cortés y
amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos,
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no saben
qué decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros títulos
a éste semejantes, que bien la calidad de su condición manifiestan. Y si
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos
valles con los lamentos de los desengañados que la siguen. No está muy
hermosura humana. Aquí sospira un pastor, allí se queja otro; acullá se
oyen amorosas canciones, acá desesperadas endechas. Cuál hay que pasa todas
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
pensamientos, le halló el sol a la mañana; y cuál hay que, sin dar vado ni
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del
verano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo.
Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que
muerte de Grisóstomo. Y así, os aconsejo, señor, que no dejéis de hallaros
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos


-¡Oh! -replicó el cabrero-, aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a
los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana topásemos en el camino
contrario acidente.

por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hízolo
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,



Capítulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos

don Quijote, y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el
famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote,
que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,
preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron que todos se
encaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todos



se lo contó, contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada
Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó todo lo que Pedro a
don Quijote había contado.

Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a

de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.

Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo, le tornó a

-¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que allí se
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera
aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra España, de:
   de damas tan bien servido
   como fuera Lanzarote

con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería
estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto, pues, señores, es ser

cual recibieron la mesma admiración que recibían todos aquellos que de
nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:
-Paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de
la de los frailes cartujos no es tan estrecha.
capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena. Quiero decir que
piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino
padezco, que, sin duda, es más trabajoso y más aporreado, y más hambriento
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
esperanzas.

muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta
-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
que, al acometer algún gran fecho de armas, tuviese su señora
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con
le oye, está obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
-Con todo eso -replicó el caminante-, me queda un escrúpulo, y es que
caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin más ni más, a todo
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
parte, y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,
yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
encomendarse, porque no todos son enamorados.

caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.

-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.


-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
compañía y en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol
sólo la discreta consideración puede encarecerlas, y no compararlas.

-El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo.
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, ni
menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragón;
decía:

le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
-¡Como eso no habrá llegado! -replicó don Quijote.

Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado

lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que después pareció,
cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por uno
de los cabreros, dijo:

Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos

Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
hermoso y de disposición gallarda. Alrededor dél tenía en las mesmas
esto miraban, como los que abrían la sepultura, y todos los demás que allí

queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su
testamento.
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,
y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, en
memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas

-Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ése es el
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
estremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin
presunción, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
aborrecido; adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,
corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la ingratitud, de
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido
la crueldad de Marcela, el amor de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra,
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
curiosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo. Y, en
pago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de remedialla si
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
los que más cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:

vano.
dellos y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y
-Ése es el último papel que escribió el desdichado; y, porque veáis, señor,
que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.
-Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.

redonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:



con otros no esperados sucesos

Canción de Grisóstomo
   de lengua en lengua y de una en otra gente,
   del áspero rigor tuyo la fuerza,
   haré que el mesmo infierno comunique
   con que el uso común de mi voz tuerza.
   a decir mi dolor y tus hazañas,
   de la espantable voz irá el acento,
   pedazos de las míseras entrañas.

   El rugir del león, del lobo fiero
   el temeroso aullido, el silbo horrendo
   del ya vencido toro el implacable
   del envidiado búho, con el llanto
   mezclados en un son, de tal manera
   pues la pena cruel que en mí se halla
   para contalla pide nuevos modos.

   del padre Tajo oirán los tristes ecos,
   o ya en escuros valles, o en esquivas
   o entre la venenosa muchedumbre
   de fieras que alimenta el libio llano;
   serán llevados por el ancho mundo.
   Mata un desdén, atierra la paciencia,
   o verdadera o falsa, una sospecha;
   matan los celos con rigor más fuerte;
   contra un temor de olvido no aprovecha
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   celoso, ausente, desdeñado y cierto
   de las sospechas que me tienen muerto;
   y en el olvido en quien mi fuego avivo,
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
   antes, por estremarme en mi querella,
   estar sin ella eternamente juro.
   esperar y temer, o es bien hacello,
   siendo las causas del temor más ciertas?
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   por mil heridas en el alma abiertas?
   a la desconfianza, cuando mira
   descubierto el desdén, y las sospechas,
   ¡oh amarga conversión!, verdades hechas,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos
   celos, ponedme un hierro en estas manos!
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   pertinaz estaré en mi fantasía.
   y que es más libre el alma más rendida
   Diré que la enemiga siempre mía
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   Y, con esta opinión y un duro lazo,
   acelerando el miserable plazo
   sin lauro o palma de futuros bienes.
   la razón que me fuerza a que la haga
   a la cansada vida que aborrezco,
   pues ya ves que te da notorias muestras
   que el cielo claro de tus bellos ojos
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   que no quiero que en nada satisfagas,
   Antes, con risa en la ocasión funesta,
   descubre que el fin mío fue tu fiesta;
   en que mi vida llegue al fin tan presto.
   con el peso terrible de su canto;
   con su rueda Egïón no se detenga,
   y todos juntos su mortal quebranto
   -si ya a un desesperado son debidas-
   canten obsequias tristes, doloridas,
   que otra pompa mejor no me parece
   que la merece un amador difunto.
   cuando mi triste compañía dejes;
   con mi desdicha augmenta su ventura,
   aun en la sepultura no estés triste.

Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
del buen crédito y buena fama de Marcela. A lo cual respondió Ambrosio,
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
-Para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que sepáis que cuando
este desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela, de quien
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia
le fatigue ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de
desdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.

-Así es la verdad -respondió Vivaldo.
Y, queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego, lo
les ofreció a los ojos; y fue que, por cima de la peña donde se cavaba la
hermosura. Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas, apenas la
-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué

-No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondió
Marcela-, sino a volver por mí misma, y a dar a entender cuán fuera de
culpan; y así, ruego a todos los que aquí estáis me estéis atentos, que no
será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una
verdad a los discretos.
»Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal manera que, sin
ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi hermosura; y, por el
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razón de ser amado, esté
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los
deseos. Y, según yo he oído decir, el verdadero amor no se divide, y ha de
que me queréis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me
escogella. Y, así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo
por hermosa, por corresponder a la intención de aquel que, por sólo su
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?

Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los
que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si los
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo
ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le
mató su porfía que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me
descubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
desengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor
intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:
admito.
»El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no muere de celoso ni
manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué
se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza
con la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que
aquél, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversación
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma

allí estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender
honesta intención vive.

que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pastores
se movió ni apartó de allí hasta que, acabada la sepultura y abrasados los
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas
un epitafio que había de decir desta manera:

   perdido por desamor.
   de una esquiva hermosa ingrata,
   la tiranía de su amor.

Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando
todos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron dél. Lo mesmo hicieron
Vivaldo y su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los
aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces
sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


Quijote en topar con unos desalmados yangüeses
de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor
horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a
parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría un arroyo
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo
conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa
de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte, y
costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel
rompieron las cinchas y quedó, sin silla, en pelota. Pero lo que él debió
les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le
derribaron malparado en el suelo.
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a
Rocinante.
-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son
más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno y
medio?
-Yo valgo por ciento -replicó don Quijote.

un sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había

Viendo, pues, los gallegos el mal recado que habían hecho, con la mayor

El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a su

-¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!

merced ahí a mano. Quizá será de provecho para los quebrantamientos de

-Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? -respondió don
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.
-Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
-replicó Sancho Panza.

-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
término a esos días. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no había de
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder;
que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende
el valor de este mi fuerte brazo.
Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
dejase de responder, diciendo:
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale a
y han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona alta

-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,
tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería
de ti si, ganándola yo, te hiciese señor della? Pues ¿lo vendrás a
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan
quietos los ánimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo señor que no
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.
-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tener
Rocinante, que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo. En fin,
bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas,
caballero andante, había de venir, por la posta y en seguimiento suyo, esta
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas,
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaría

A esto replicó el escudero:
-Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería, dígame
vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados
en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos
socorre.
emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos
preso, más de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una
coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco crédito, que
echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo
que llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansí que,
que éstos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.

-No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto; porque,
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
espaldas.
-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que no

-Pues, ¿qué mayor desdicha puede ser -replicó Panza- de aquella que aguarda
desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.
-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún
castillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a deshonra
la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo
ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy

-Verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice
-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir

A lo cual respondió don Quijote:
Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he dicho,
en este despoblado.

caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, y

-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre una
que lo supiese su señora. Y uno déstos fue Amadís, cuando, llamándose
que no estoy muy bien en la cuenta: basta que él estuvo allí haciendo
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al

enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había
andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego
a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que sus
cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,
suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron
averiguación, con toda su recua.



imaginaba ser castillo

semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las
calamidades de sus prójimos; y así, acudió luego a curar a don Quijote y
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta
demás faltas: no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
tiempos, daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años.
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón que
en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
En esta maldita cama se acostó don Quijote, y luego la ventera y su hija le
partes a don Quijote, dijo que aquello más parecían golpes que caída.

-Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas, que no
lomos.

-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
mil palos.

-Bien podrá ser eso -dijo la doncella-; que a mí me ha acontecido muchas


-¿Cómo se llama este caballero? -preguntó la asturiana Maritornes.

-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
han visto en el mundo.

-¿Qué es caballero aventurero? -replicó la moza.
-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió Sancho
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más desdichada

-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo
sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si
della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
Todas estas pláticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,
sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:

-Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber alojado
escudero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente escrito en
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la

razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en
agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la
amo.
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
huéspedes y durmiendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo

mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos el
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, gordos y
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejándose en
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de

segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su
procuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don Quijote,

Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su
desgracia, le trujo a la imaginación una de las estrañas locuras que
famoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso
Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
atentados pasos, entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del
arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,
tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
harpillera, a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía en las
muñecas unas cuentas de vidro, pero a él le dieron vislumbres de preciosas
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, él
los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del
suave y aromático; y, finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma
traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos
le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera
arriero; antes, le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la
decir:

tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,
tenían despierto sus malos deseos, desde el punto que entró su coima por la
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
otro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo hasta
todas de cabo a cabo.
Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no respondía. Con esta
sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde había
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,
que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo. El ventero entró


que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y entre
comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba
su dama, dejando a don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo
mismo hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigar
como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto que, a
doquiera que ponían la mano, no dejaban cosa sana.

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!

Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que estaba
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
echándole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:
-¡Favor a la justicia!

Pero, viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba, se dio a
entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus
-¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto
aquí a un hombre!

no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la
delincuentes; mas no la halló, porque el ventero, de industria, había
muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir a




Capítulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su

Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo
tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estaba

esta noche?
-Puédeslo creer ansí, sin duda -respondió don Quijote-, porque, o yo sé
mi muerte.

-Dígolo -replicó don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra
los días de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
ver muerto con tanta brevedad?

-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
la más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
dónde venía, vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
me han aporreado a mí, de manera que el molimiento de las estacas fue
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.
-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo haré agora el bálsamo
Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que
camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala
cara, preguntó a su amo:
-Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a
castigar, si se dejó algo en el tintero?

espaldas.
conversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba
el cuadrillero y díjole:

-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.
majadero?

El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,
y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:
-Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el
tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y los
candilazos.
encantamentos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que, como
fortaleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romero
me ha dado.
Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y, porque
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de
alcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías, salves y
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido, casi media
azumbre; y apenas lo acabó de beber, cuando comenzó a vomitar de manera que
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía
acometer desde allí adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,

le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
Quijote, le dijo:
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
son.

parentela!, ¿para qué consintió que lo gustase?

En esto, hizo su operación el brebaje, y comenzó el pobre escudero a
desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,
sobre quien se había vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se
cubría, fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
accidentes, que no solamente él, sino todos pensaron que se le acababa la

así, forzado deste deseo, él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al
asno. Púsose luego a caballo, y, llegándose a un rincón de la venta, asió
Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más de
parecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas, y todos pensaban
que debía de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos,

Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llamó

-Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestro
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
los que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigar
alevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de
voluntad.
hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como de
pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es ansí que no es castillo
jamás pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta
Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la
se alongó un buen trecho.
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
en los mesones y ventas. Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se

Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
intencionada, maleante y juguetona, los cuales, casi como instigados y
movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían
Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
alguna nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
llegó a la venta, y, hallándola cerrada, la rodeó por ver si hallaba por
bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la cólera le
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo
Trujéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán. Y

A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes
estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana.
puerta de la venta de par en par, se salió della, muy contento de no haber
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.


Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
jumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:

contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de

-También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de
carne y hueso como nosotros; y todos, según los oí nombrar cuando me
del caballo, en ál estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio
derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
-¡Qué poco sabes, Sancho -respondió don Quijote-, de achaque de caballería!
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.

-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batalla
con media oreja y media celada menos; que, después acá, todo ha sido palos
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
vuestra merced dice.
espada hecha por tal maestría, que al que la trujere consigo no le puedan
hacer ningún género de encantamentos; y aun podría ser que me deparase la
ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los


-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de

-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
se levanta asimesmo otra semejante polvareda.

Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad; y, alegrándose
caballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de

-Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?

desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
le conduce y guía el grande emperador Alifanfarón, señor de la grande isla
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
en las batallas con el brazo derecho desnudo.

-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.
-Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un
foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una muy
quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta
Mahoma y se vuelve a la suya.

en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.

-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta
agora.

-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
aventuras, ora se pierda o no, porque serán tantos los caballos que
no le trueque por otro. Pero estáme atento y mira, que te quiero dar cuenta
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,

Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
Miulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprime
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista

están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que
pisan los masílicos campos; los que criban el finísimo y menudo oro en la
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;
los partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas;
corrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se bañan, famoso
estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;
los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos
del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí contiene y
cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecían, todo
-Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos

-¿Cómo dices eso? -respondió don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los
caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?



oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padre
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero
alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules

Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
valeroso emperador Pentapolín del Arremangado Brazo, seguidme todos: veréis
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus
desciñéronse las hondas y comenzaron a saludalle los oídos con piedras como

Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó
púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes que
acabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante, llegó otra
almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo

Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre
caballero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores y
averiguar otra cosa, se fueron.

Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
suelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a
díjole:

-¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba a

quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote; y, al
escopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas del
este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto
beber; y fue tanto el asco que tomó que, revolviéndosele el estómago,
perder el juicio. Maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón de dejar a su
esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre
su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo además. Y,
Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo
durado mucho el mal, el bien está ya cerca. Así que, no debes congojarte

-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

-Sí que me faltan -respondió Sancho.
-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartal
de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas
describe Dioscórides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del
aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es
sobre los injustos y justos.

-Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para
fuera graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nunca
la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
ahora de aquí, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea
en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
encantados; que si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos. Pero dame
acá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:
-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy
sanas.


-Digo cuatro, si no eran cinco -respondió don Quijote-, porque en toda mi
de neguijón ni de reuma alguna.

-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de
-¡Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un
la estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré
acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido.


-Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo
aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar
ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por cierto
orden de la caballería para todo.

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo
que de participantes no estás muy seguro, y, por sí o por no, no será malo
-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ven
tan pertinaz.
En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener
en ello era que perecían de hambre; que, con la falta de las alforjas, les
desgracia, les sucedió una aventura que, sin artificio alguno,
real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia
ellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
consigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,
-Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,
donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentiré yo que te
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en
¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?


encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o
brío y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados
que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
ficieron.
Quijote, y, trabando del freno, dijo:


que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Quijote,
acometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habían

Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su
salvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su
grado, porque todos pensaron que aquél no era hombre, sino diablo del
sí:

quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me
mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras órdenes.

-¿Quién, señor? -replicó el caído-: mi desventura.

así, sabrá vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a su
sepultura, que está en Segovia, de donde es natural.

-¿Y quién le mató? -preguntó don Quijote.
-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el
bachiller.

que había de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;
hombros, porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me matara. Y quiero que sepa
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré
agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais
daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, de
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
otro mundo; y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligación
-Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra
estribo y la silla.
a decirme vuestro afán?
porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
cargó su jumento, y luego acudió a las voces de su amo y ayudó a sacar al
señor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, le
compañeros, a quien de su parte pidiese perdón del agravio, que no había
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:

-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
los puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.
nunca.
-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene
vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y
las muelas y dientes.

bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y así, digo que
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
-No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y dé
escudo, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad,
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya

llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como había
imaginado.


cuando eso así fuese, en la memoria tengo lo que le pasó al Cid Ruy Díaz,
del Papa, por lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de
Vivar como muy honrado y valiente caballero.
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera
eran huesos o no, pero no lo consintió Sancho, diciéndole:

podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,
y, como dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus
estómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del difunto
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
fue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba


aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;

él los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un
temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
suele llamarse. Yo soy aquél para quien están guardados los peligros, las
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
tales grandezas, estrañezas y fechos de armas, que escurezcan las más
claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas
desta noche, su estraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cuales
cosas, todas juntas y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo,
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que no
el corazón me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no
más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por

Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayor
hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más, que
conoce, que quien busca el peligro perece en él; así que, no es bien tentar
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
venir a servir a vuestra merced, creyendo valer más y no menos; pero, como
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo
menos, hasta la mañana; que, a lo que a mí me muestra la ciencia que
aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba tres horas,
en la línea del brazo izquierdo.

-¿Cómo puedes tú, Sancho -dijo don Quijote-, ver dónde hace esa línea, ni
que no parece en todo el cielo estrella alguna?
discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.
-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir por
mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer
lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su
cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podía mover sino

espolear, y dalle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra
el aguijón.
caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante
se menease, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra parte que de la
industria de Sancho; y así, le dijo:

echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros
andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de

-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
viere que más viene con mi pretensión.

Y, llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el
osarse apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes, que
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
-Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
advierta vuestra merced, señor mío, que el principio que los antiguos
Zonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", que
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro

-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente y

vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
-Di como quisieres -respondió don Quijote-; que, pues la suerte quiere que
no pueda dejar de escucharte, prosigue.
dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era una
moza rolliza, zahareña y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos de
bigotes, que parece que ahora la veo.»


dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase a
otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días y
viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, hizo de
manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecillo
de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo

-Ésa es natural condición de mujeres -dijo don Quijote-: desdeñar a quien
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la
parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su
ganado de la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la
Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con sus
ruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenía
junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una
pasase a él y a trecientas cabras que llevaba. Entró el pescador en el
barco, y pasó una cabra; volvió, y pasó otra; tornó a volver, y tornó a
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no
tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvió por
otra cabra, y otra, y otra...»

viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.

-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-¡Yo qué diablos sé! -respondió don Quijote-.

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra

-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
contento.

-Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más
nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y
que tal modo de contarla ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto en
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
me maravillo, pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben de tener
-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del

-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puede
mover Rocinante.

hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo
de no hacer lo que tenía gana, tampoco era posible; y así, lo que hizo, por
con que los calzones se sostenían, sin ayuda de otra alguna, y, en
eran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que
mayor, que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo don Quijote y dijo:
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
algunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando él
fue al socorro, apretándolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,

-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
-Retírate tres o cuatro allá, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin
quitarse los dedos de las narices)-, y desde aquí adelante ten más cuenta

persona alguna cosa que no deba.


a Rocinante y se ató los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque él
de suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar
manotadas; porque corvetas -con perdón suyo- no las sabía hacer. Viendo,
pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó
y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos, que ellos eran
castaños, que hacen la sombra muy escura. Sintió también que el golpear no
cesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizo
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
le acabasen sus días. Tornóle a referir el recado y embajada que había de
llevar de su parte a su señora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
de sus servicios, no tuviese pena, porque él había dejado hecho su
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.
su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
viejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a
caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles
de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de las
peñas, estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificios
de aquel golpear, que aún no cesaba.
Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,
pesadumbre y enojo- seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes

señales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconía tanto con él
apretarse las ijadas con los puños, por no reventar riendo. Cuatro veces
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, como
valerosos fechos...»

pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
-Pues, porque os burláis, no me burlo yo -respondió don Quijote-. Venid
acá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como éstos fueron mazos de
batán, fueran otra peligrosa aventura, no había yo mostrado el ánimo que
seis jayanes, y echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,

-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andado
paz (así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
vuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
más, que suelen los principales señores, tras una mala palabra que dicen a
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras

-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
infinitos, jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor
tuya, en que me estimas en poco; mía, en que no me dejo estimar en más. Sí,
se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano,
inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, ¿qué diremos
diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Así
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones de
albañir.

-No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos
en el testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder;
que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
aquí adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de
-Desa manera -replicó don Quijote-, vivirás sobre la haz de la tierra;


molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
llevado el día de antes.
hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,
sobre que yo hice el juramento que sabes.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y
aporrear el sentido.

batanes?

como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se

-¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don
Quijote-. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un
caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un
asno pardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
y déjame con él a solas: verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar del
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he

-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,
torno a decir, que orégano sea, y no batanes.

alma.
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
veía, era esto: que en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeño
que ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; y
barbero, y traía una bacía de azófar; y quiso la suerte que, al tiempo que
desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes
lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a
-¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que con
tanta razón se me debe!
sobre sí, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,
no le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se
contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que
taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomándola en las manos, dijo:

Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
vínosele a las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della.
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.

-Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el pagano
dueño deste almete, que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada.
-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de las
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será

muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que


en ocasión de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos
llevare.
-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sábete que es de pechos
costilla quebrada, qué cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuviera
tanta fama de hermosa como tiene.
qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
aparte, dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado, que
merced derribó; que, según él puso los pies en polvorosa y cogió las de
si no es bueno el rucio!

Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
su dueño nos vea alongados de aquí, volverá por él.

con este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas

hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
necesidad estrema.

-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
los hubiera menester más.

Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su
jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
puesto.
Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo, y, sin
tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar
le seguía por dondequiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todo


-Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?
Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
el pico de la lengua no querría que se mal lograse.

-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las más eligrosas, no hay quien
las vea ni sepa; y así, se han de quedar en perpetuo silencio, y en
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su
señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
según sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de
la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han de

cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
diciendo: ''Éste es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra
es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
Gran Fuerza; el que desencantó al Gran Mameluco de Persia del largo
encantamento en que había estado casi novecientos años''. Así que, de mano
y de la demás gente, se parará a las fenestras de su real palacio el rey de
caballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de la
caballería, que allí viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y él
le dará paz besándole en el rostro; y luego le llevará por la mano al
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta,
su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que, en
gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.
humana; y, sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber
le llevarán, sin duda, a algún cuarto del palacio, ricamente aderezado,
donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata
con que se cubra; y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de parecer
en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e infanta, donde
hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
del mundo. Mandará luego el rey que todos los que están presentes la
prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tiene
una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped
ir a servirle en aquella guerra dicha. Darásela el rey de muy buen talante,
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
jardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras
ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana, y
no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su señora. Finalmente,
la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
y de la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora
infanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber
dos días, sale en público. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
escudero con una doncella de la infanta, que será, sin duda, la que fue

-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,

mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para
pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad
que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y propriedad y de
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi
historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su
deshecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al revés; otros
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
famoso, con lo cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su
por señor y por esposo; y si no, aquí entra el roballa y llevalla donde más
gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a
trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su
mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hasta
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.


-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has

-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
esto me basta.
-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no hacía nada al
señoría, mal que les pese.
-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.
-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
-Bien parecerás -dijo don Quijote-, pero será menester que te rapes las
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal
escopeta se echará de ver lo que eres.
-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en

de sí a sus caballerizos?

corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que
era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales.
Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado.


-Así será -respondió don Quijote.


Capítulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,

Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,
que don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían
con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con

-Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
-¿Cómo gente forzada? -preguntó don Quijote-. ¿Es posible que el rey haga
fuerza a ninguna gente?
condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.

-En resolución -replicó don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,
aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

-Así es -dijo Sancho.

-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en
Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
Majestad que iba a galeras, y que no había más que decir, ni él tenía más
-Con todo eso -replicó don Quijote-, querría saber de cada uno dellos en
particular la causa de su desgracia.

Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
destos malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de

Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se

-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de
Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyóse la causa,
El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era
respondió palabra, según iba de triste y malencónico; mas respondió por él
-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a

-Antes, he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males
espanta.
-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la

Mas una de las guardas le dijo:

-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí, y que harta
no en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy fuera
-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.
El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de
presto y con mucho desenfado, respondió y dijo:
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.

-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mí me parece, haber salido a la
-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas
y collar de hechicero.

-A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por
solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores de
lonja; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andar
este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
son mujercillas de poco más a menos, pajecillos y truhanes de pocos años y
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algún día lo
me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta
fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque
simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
según me cargan los años y un mal de orina que llevo, que no me deja
reposar un rato.

Pasó adelante don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual respondió

con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé con
víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis
años, consentí: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con
oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan
buena como su buena presencia merece.

Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Venía
asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban
seguros dél, sino que temían que se les había de huir.

-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más pena
-Va por diez años -replicó la guarda-, que es como muerte cevil. No se
Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y no
Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice; y
cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará poco.
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.
-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber
vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte,
cuya vida está escrita por estos pulgares.
-Dice verdad -dijo el comisario-: que él mesmo ha escrito su historia, que
no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.
-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.



-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.

-¿Cómo puede estar acabado -respondió él-, si aún no está acabada mi vida?

sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
cosas que decir, y en las galeras de España hay mas sosiego de aquel que
escribir, porque me lo sé de coro.

-Hábil pareces -dijo don Quijote.

-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen al
buen ingenio.
-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.

-Ya le he dicho, señor comisario -respondió Pasamonte-, que se vaya poco a
poco, que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los
pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
mal, quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de
mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de
mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.

lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una
lanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta. Las demás guardas
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión
romper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
primero que saltó en la campaña libre y desembarazado, y, arremetiendo al
el campo, porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte como de
que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la
cual, a campana herida, saldría a buscar los delincuentes, y así se lo dijo
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la
sierra, que estaba cerca.
-Bien está eso -dijo don Quijote-, pero yo sé lo que ahora conviene que se
haga.

despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la
-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudad
del Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le
digáis que su caballero, el de la Triste Figura, se le envía a encomendar,
hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podréis ir donde
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra merced; y ésta es
cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o reposando, en paz o
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar
que es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir a

-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en cólera-, don hijo de la
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
los compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobre
él el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza, y diole con ella tres o
pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
mohinísimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había


Morena, que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera
historia se cuentan

Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar

saetas me zumban por los oídos.
-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez
quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
repliques más, que en sólo pensar que me aparto y retiro de algún peligro,
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aquí solo, no solamente a la
de Israel, y a los siete Macabeos, y a Cástor y a Pólux, y aun a todos los
hermanos y hermandades que hay en el mundo.

guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buen
en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me
llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas asperezas, por
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que
sobre su asno venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron
y buscaron los galeotes.
Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra

punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por lo
cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegó
a él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
viese lo que en la maleta venía.
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había,
escudos de oro; y, así como los vio, dijo:
provecho!

Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le
lencería, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don
Quijote, dijo:
-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
descaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole malandrines, le
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y así, no adivino ni doy en lo que esto
pueda ser; mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que


O le falta al Amor conocimiento,
o le sobra crueldad, o no es mi pena

igual a la ocasión que me condena

al género más duro de tormento.

el terrible dolor que adoro y siento?
Si digo que sois vos, Fili, no acierto;

que tanto mal en tanto bien no cabe,

Presto habré de morir, que es lo más cierto;
que al mal de quien la causa no se sabe
milagro es acertar la medicina.

-¿Qué hilo está aquí? -dijo don Quijote.


-No dije sino Fili -respondió don Quijote-, y éste, sin duda, es el nombre
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser
razonable poeta, o yo sé poco del arte.

-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Y más de lo que tú piensas -respondió don Quijote-, y veráslo cuando
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; que
tienen más de espíritu que de primor.

satisfaga.


-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.

-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.
de amores.
Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más que
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
-Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
escribió es algún desdeñado amante.
Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunos
pudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos,
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los
dejar rincón en toda ella, ni en el cojín, que no buscase, escudriñase e
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
golosina habían despertado en él los hallados escudos, que pasaban de
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
entrega del hallazgo.

el dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
aventura.

la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
asperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y flemático. Luego imaginó don
Quijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta, y propuso en sí de
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de
delante.
-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
sobresaltos y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquí
adelante no me aparte un dedo de su presencia.
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
de nuestro hallazgo.

-Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor,
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a
buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha
que tenemos de que él lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
quitará si le hallo.
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y
enfrenada; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que
Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
tras ellas, por cima de la montaña, pareció el cabrero que las guardaba,
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel
otras fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que de
todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero, y, en llegando adonde don
Quijote estaba, dijo:

-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa


-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
llegar a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de
hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabéis vos quién sea el dueño
-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis
meses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estará
caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y
desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
ahora estamos; y es ansí la verdad, porque si entráis media legua más
las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabo
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
conocíamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos
teníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos. Saludónos
cortésmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos
maravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así le convenía
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar
y cuidado se lo llevaríamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía
acabó su plática con un tan tierno llanto, que bien fuéramos de piedra los
como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
lo mejor de su plática, paró y enmudecióse; clavó los ojos en el suelo por
porque, por lo que hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo y
rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y todo
esto hacía, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aquí, aquí me pagarás la
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitámossele,
había conducido. Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces,
que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a los
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lágrimas.
Y en verdad os digo, señores -prosiguió el cabrero-, que ayer determinamos
hasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya por
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
es cuando esté en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su
desgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis
mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le había
sierra.

El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más
deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el mancebo
que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser
entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
menos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente y
que quería ver si le conocía; no menos admirado quizá de ver la figura,
resolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, y

Capítulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena

plática, dijo:

yo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la que

determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el
dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
cosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me digáis quién sois y
la causa que os ha traído a vivir y a morir entre estas soledades como
muestra vuestro traje y persona. Y juro -añadió don Quijote-, por la orden
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con
desgracia, si tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os lo he
prometido.

Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba

-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto

desventuras, habéisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra
que lo hagáis, en ése se quedará lo que fuere contando.
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
había contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras que
habían pasado el río y se quedó la historia pendiente. Pero, volviendo al
de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa
que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto
Don Quijote se lo prometió, en nombre de los demás, y él, con este seguro,

-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.
le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
plumas, las cuales, con más libertad que las lenguas, suelen dar a entender
a quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas veces la
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y
»En efeto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo de
verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
pedírsela a su padre por legítima esposa, como lo hice; a lo que él me
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a
hurto.

»Yo le agradecí su buen intento, pareciéndome que llevaba razón en lo que
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con este
la dio y me dijo: ''Por esa carta verás, Cardenio, la voluntad que el duque
mejor desta Andalucía. «Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecida
se le pedía, que era que me enviase luego donde él estaba; que quería que
aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé
que mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.
lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicándole se entretuviese
teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el
duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el que
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
mayor me quería bien y me hacía merced, no llegó al estremo con que don
»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se
aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
don Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, por
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque
venía; y así, por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejor
fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que
determinación no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las más
me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
decir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título
de esposo, y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que
el duque su padre haría cuando supiese su disparate.
es, sino apetito, el cual, como tiene por último fin el deleite, en
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el
cual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecución.
Diole el duque licencia, y mandóme que le acompañase. Venimos a mi ciudad,
recibióle mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley
alabanzas movieron en él los deseos de querer ver doncella de tantas buenas
partes adornada. Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
y tan enamorado que, en leyéndolo, me dijo que en sola Luscinda se
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las
demás mujeres del mundo estaban repartidas.

»Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuán
pasaba momento donde no quisiese que tratásemos de Luscinda, y él movía la
no sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la
Luscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que de la discreción
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un
libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
merced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, no
fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de
aquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
le podré dar más de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
entretenimiento de mi vida; aunque tengo para mí que ya no tengo ninguno,
plática, pues, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes, así
es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.

profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:
-No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el
Elisabat estaba amancebado con la reina Madésima.

quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
daré a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día,

había oído. ¡Estraño caso; que así volvió por ella como si verdaderamente
fuera su verdadera y natural señora: tal le tenían sus descomulgados
mentís y de bellaco, con otros denuestos semejantes, parecióle mal la
burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en los pechos
tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado; y el
tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue, con gentil sosiego, a

merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía
la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo
darse tales puñadas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, como
sucedido.

Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos
contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.


la penitencia de Beltenebros

Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
plática, por no contravenir a lo que le tenía mandado; mas, no pudiendo

-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;
que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con
los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en
su corazón, como si fuera mudo.
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que
quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en
cuanto anduviéremos por estas sierras.
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y

blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
maestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas

¡montas que no se librara Cardenio por loco!
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima, a quien yo
tengo particular afición por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
fermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
prudencia y paciencia. Y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
puertas al campo? Cuanto más, que de Dios dijeron.
vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu

-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
y fama en todo lo descubierto de la tierra; y será tal, que he de echar con
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante


-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.

-Sí -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis
asimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitán, no pintándolo ni
descubriéndolo como ellos fueron, sino como habían de ser, para quedar
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo,
Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cerca

-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en

-¿Ya no te he dicho -respondió don Quijote- que quiero imitar a Amadís,
haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
de que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro, de cuya
claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando,
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todas
en las que me pareciere ser más esenciales. Y podrá ser que viniese a
sino de lloros y sentimientos, alcanzó tanta fama como el que más.
vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
gracias: el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que
del Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si
si fuere al contrario, seré loco de veras, y, siéndolo, no sentiré nada.
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
echar de ver la fineza de su temple.

A lo cual respondió Sancho:

vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzar
reinos e imperios, de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas,
oyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algún
día me vea con mi mujer y hijos.

en el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
según su gusto, y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta
es más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, como se mostró
bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle; que a fe
que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
penitencia más a Roldán que a Amadís.

Llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi como
peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde
apacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su
-Éste es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la
el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis
continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
corazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seáis, rústicos dioses que en
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana
habitar en las espesuras de los montes, así los ligeros y lascivos sátiros,
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás vuestro dulce
sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando
recetes a la causa total de todo ello!
la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:
obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en la
frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.

Viendo esto Sancho, dijo:

a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
cuando Dios quería. Y en verdad, señor Caballero de la Triste Figura, que
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo

-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?

-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar

calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es

quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada
del sofístico ni del fantástico. Y será necesario que me dejes algunas

-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
maldito brebaje; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que el
escriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo de volver a
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
-Quien ha infierno -respondió Sancho-, nula es retencio, según he oído
decir.
-No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote.

-Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale
mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y póngame
yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
dulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y sacaré a vuestra
escribir la carta?
-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
-Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.


-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
pollinos.

-La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que, en viéndola, mi sobrina
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la
visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella
criado.

-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?

-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la
Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras
por ella, sino que, con justo título, puede desesperarse y ahorcarse; que
nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
ha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra merced
pudiera escoger como entre peras, y decir: "Éste quiero, aquéste no
quiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:
para lo que yo le quiero, tanta filosofía sabe, y más, que Aristóteles''».
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
como la más alta princesa de la tierra. Sí, que no todos los poetas que
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
comedias, están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
aquéllos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más se
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
algún hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo.
amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
de las famosas mujeres de las edades pretéritas, griega, bárbara o latina.
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los
ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.

soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de
Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho
sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y le
cual respondió Sancho:
-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yo
le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de


Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón,
dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en
esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,
Tuyo hasta la muerte,

El Caballero de la Triste Figura.
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
todo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma El Caballero de la
no haya cosa que no sepa.

los tres pollinos y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan en
viéndola.

Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:

Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
carta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra Morena, a

-Buena está -dijo Sancho-; fírmela vuestra merced.
-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
trecientos, fuera bastante.
-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que
yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más.
-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
jurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir; y asegúrote que no

-Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no
se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...? No me lo haga decir la
conociese, que me ayunase!
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a los

-No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote-, porque, aunque tuviera,
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertado
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
salir a lo raso, las cuales te servirán de mojones y señales para que me
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvió y dijo:
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
merced.

-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo

Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra
de que podía jurar que su amo quedaba loco. Y así, le dejaremos ir su
camino, hasta la vuelta, que fue breve.



Quijote en Sierra Morena


solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o
una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
-Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
Roncesvalles. Pero, dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que
enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel género de locura
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la Peña Pobre
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles,
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabó
dónde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya sé que lo más que él hizo fue
de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once ñudos, el
no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse. Y
acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:

  Árboles, yerbas y plantas
  aunque más terrible sea,

  de su señora se esconde,
  sin saber cómo o por dónde.
  aquí lloró don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  por entre las duras peñas,
  que entre riscos y entre breñas
  hirióle amor con su azote,
  no con su blanda correa;
  y, en tocándole el cogote,
  aquí lloró don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y
escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde

entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
luego le conocieron; y dijo el uno al otro:

dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.

ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues

nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda

sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían se
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la
mostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano en el
hallar si le buscara hasta agora, porque se había quedado don Quijote con
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
rostro; y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar de
ver que no le hallaba; y, sin más ni más, se echó entrambos puños a las
barbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio
le había sucedido, que tan mal se paraba.


-¿Cómo es eso? -replicó el barbero.
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que su
sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
que, en hallando a su señor, él le haría revalidar la manda y que tornase a
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.

Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo,
teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de
grandísimo rato:

-Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta
-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
me acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para
Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir
pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
había de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,
podía ser menos, y le había de dar por mujer a una doncella de la
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había
llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en
sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada
oír sus necedades. Y así, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su
tiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otra

agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
-Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio, simple o curado, o
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de
que soy casado y no sé la primera letra del ABC! ¿Qué será de mí si a mi
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre

vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro
Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más

Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de
entremos en esta venta.

Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que
él se vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lo
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría un
andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le
tenía fecho; y que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar su
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho
vendría en todo cuanto le pidiese por este término; y que desta manera le
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía
algún remedio su estraña locura.

otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia

No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el del
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
acuchilladas, y unos corpiños de terciopelo verde, guarnecidos con unos
encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir de
quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y
Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió de rezar
y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
se profanaba menos su dignidad; y que si no lo quería hacer, determinaba de
En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
cuanto en ella venía; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el

reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podían
vida que había escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo
quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lo
había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por
que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos
él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en
lo de ser arzobispo no había de qué temer.
Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó muy bien en la memoria, y les agradeció
respuesta de su señora, que ya sería ella bastante a sacarle de aquel
Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese
con las nuevas del hallazgo de su amo.

Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra
agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. El

voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos,

   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Desdenes.
   Los celos.
   De ese modo, en mi dolencia
   Amor.
   Fortuna.
   El cielo
   morir deste mal estraño,
   pues se aumentan en mi daño,
   amor, fortuna y el cielo.
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   La muerte.
   Y sus males, ¿quién los cura?
   Locura.
   De ese modo, no es cordura
   querer curar la pasión
   cuando los remedios son
   muerte, mudanza y locura.

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto el


   tu apariencia quedándose en el suelo,
   entre benditas almas, en el cielo,
   subiste alegre a las impíreas salas,
   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   por quien a veces se trasluce el celo
   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
   con que destruye a la intención sincera;
   presto ha de verse el mundo en la pelea
El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un
les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin
desgracia, pues por las señas le había conocido), se llegó a él, y con
breves aunque muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tan
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,
andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando oyó que le habían
le dijo así lo dieron a entender-; y así, respondió desta manera:
-Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
cuantos oírla quieren; porque, viendo los cuerdos cuál es la causa, no se
mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
desventuras; porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo que
su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la
comenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente

«Luscinda a Cardenio

honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
que vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo.
-»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
temeroso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien conocida la
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me aventuraba a
me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me parecía que lo que yo
desease jamás había de tener efeto.
padre y hacer con él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, oh
traidor, oh Julián vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo
y embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que con tanta
hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una sola
oveja, que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte, como

»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para
pagar seis caballos, que de industria, y sólo para este efeto de que me
ausentase (para poder mejor salir con su dañado intento), el mesmo día que
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
volver presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras
voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que,
porque siempre nos hablábamos, las veces que la buena fortuna y mi
exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ella
el recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de
alabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
llegarla a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella
sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la

»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué al
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su
sabiduría. Y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltaban
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
criado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud.
la letra dél era suya. Abríla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas,
y que con mucha priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, como
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,
y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor; y, para que no os falte
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo''. ''Y,
diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados
de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla; y en diez y seis horas que
ha que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocho

de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía
Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Dios
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
prenda que con tantos años de servicios y deseos tenía granjeada, me
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda
Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido

»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
para responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que
el desposado aguardaba. Cerróse con esto la noche de mi tristeza, púsoseme
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podía moverme a parte
alguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo que
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.
Y, como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con el
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin
mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubría, por
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se
hacía.
hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que
se digan. Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera,
sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámara
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quien
suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que
aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes
y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto
canséis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena de
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada

merecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal del
cuento.

-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
tal acto se requiere, al decir: ''¿Queréis, señora Luscinda, al señor don
Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los
la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a salir entonces,
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Qué
loco de mí, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que había de
hacer lo que no hice! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre. Resta
falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho
enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
suspiros y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó de
manera que todo ardía de rabia y de celos.

»Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole su
madre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un papel
cerrado, que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de
remedios que a su esposa se hacían para que del desmayo volviese. Yo,
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora fuese
visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,
que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el
castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los
entendimiento que después acá me ha faltado; y así, sin querer tomar
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme dél subí en ella, y salí de
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
conocido, solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
que, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía juicio, o que
buena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que
acertara a fingir en este caso.
parar a unos prados, que no sé a qué mano destas montañas caen, y allí
pregunté a unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras.
acabar aquí la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la
»De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al cabo
disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el
juicio; y yo he sentido en mí, después acá, que no todas veces le tengo
vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el manjar por los caminos y
por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así,
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustó
mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme,
hacer contenta su voluntad, y será ejemplo a los por venir de que a mí solo
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y

de consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastimados
acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración,





Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y

audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no sólo de la
hilo, cuenta que, así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a
Cardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes
acentos, decía desta manera:

mi desgracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hay
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio

y por parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a
peñasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
los pies en el arroyo que por allí corría, no se le pudieron ver por
ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que
del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los
el arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su dueño; y así, viendo
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
ceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía, ansimesmo, unos calzones y
polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
un paño de tocar, que sacó debajo de la montera, se los limpió; y, al
querer quitársele, alzó el rostro, y tuvieron lugar los que mirándole


El mozo se quitó la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
contender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
eran. En esto, les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el agua
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en más admiración y en más deseo

Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellos
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
ni a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto, como de ropa,
que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
intención de serviros. No hay para qué os pongáis en tan impertinente
huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir.
a ella, y, asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:

-Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta
soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
intención se le da al que lo padece. Así que, señora mía, o señor mío, o lo
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha

En tanto que el cura decía estas razones, estaba la disfrazada moza como
dijo:
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
puesto que temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiéndome
juntas, y cada una por sí, que pueden echar por tierra cualquier honesto
crédito, os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.

hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener
algunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara,
comenzó la historia de su vida desta manera:
uno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija; y, así por no tener otra
las más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en que se
midiéndolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos
de sus ánimos, ansí lo era de su hacienda: por mí se recebían y despedían
los criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi
mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan
la mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, que
otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música compone
los ánimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíritu.
»Ésta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar a
entender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vían mis
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que
éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».

en cuando le venía. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;
historia, diciendo:

-«Y no me hubieron bien visto cuando, según él dijo después, quedó tan
preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas. Los
billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos de
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para
reducirme a su voluntad hacía, las hiciera para el efeto contrario; no
demasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tan
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
»Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis
supiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y
depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que había
entre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus
inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos me
casarían luego con quien yo más gustase: así de los más principales de
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,
y con la verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de

»Todos estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron de
supiérades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
quitalle a él la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese
más guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que
peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos recatos y
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
que me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y, tomándome entre sus
brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, según estaba
turbada), comenzó a decirme tales razones, que no sé cómo es posible que
tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan
ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por
menos que buena sus lágrimas y suspiros.

»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o
hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no
tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para
villana y labradora, como tú, señor y caballero. Conmigo no han de ser de
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de la
gusto, de grado te entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza
alguna el que no fuere mi ligítimo esposo''. ''Si no reparas más que en
desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de
Nuestra Señora que aquí tienes''.»
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
sabía; sólo dijo:

-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que
Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
su parecer, ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase un punto.
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,

-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
quería hacer, por el amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte a lo
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
»Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me
ansí como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara
en inconvenientes. Yo, a esta sazón, hice un breve discurso conmigo, y me
dije a mí mesma: ''Sí, que no seré yo la primera que por vía de matrimonio
bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en éste no
dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su
fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía
razones serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este
caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''
lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición: los juramentos de don Fernando,
los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y, finalmente, su
Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los testigos del
los primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones, si
no cumpliese lo que me prometía; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.
»El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesa
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplido
estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,
para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo puso
sé bien decir: que quedé confusa y pensativa, y casi fuera de mí con el
nuevo acaecimiento, y no tuve ánimo, o no se me acordó, de reñir a mi
doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo
aposento, porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
menguadas, y bien sé que comencé a dudar en ellos, y aun a descreer de la
fe de don Fernando; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras
no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andaba
se acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron respectos y se
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días,
se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado don
Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principales
casamiento. Díjose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus

Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
en oílla, fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó poco
para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosía y
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
labradores, que era criado de mi padre, al cual descubrí toda mi
compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerré
por lo que podía suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta
a mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y de
»Llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad,
pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que,
declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
de la mesma ciudad; y que si había dado el sí a don Fernando, fue por no
salir de la obediencia de sus padres. En resolución, tales razones dijo que
matarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se había
pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco,
arremetió a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se
ausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta
otro día, que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel
Cardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio, según decían, se halló
pensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole primero escrita una
carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho, y de

»Esto todo era público y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello;
padres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdían el
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
atraerle a conocer lo que al primero debía, y a caer en la cuenta de que
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin
entretener la vida, que ya aborrezco.
»Estando, pues, en la ciudad, sin saber qué hacerme, pues a don Fernando no
hallaba, llegó a mis oídos un público pregón, donde se prometía grande
hallazgo a quien me hallase, dando las señas de la edad y del mesmo traje
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de
añadir el con quién, siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
bellaquería antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasión
que, a su parecer, estos yermos le ofrecían; y, con poca vergüenza y menos
temor de Dios ni respeto mío, me requirió de amores; y, viendo que yo con
dejó aparte los ruegos, de quien primero pensó aprovecharse, y comenzó a
usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de manera
ligereza que mi sobresalto y cansancio pedían, me entré por estas montañas,
»Con este deseo, ha no sé cuántos meses que entré en ellas, donde hallé un
ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas
pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud
fue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que
yo no era varón, y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado;
y, como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no hallé
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
para el criado; y así, tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de
nuevo entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas.
alguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi
culpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en la


Capítulo XXIX. Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otras
cosas de mucho gusto y pasatiempo


-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
lágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en
será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego
pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser
Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró
aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la
-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
Clenardo.
poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que
Cardenio estaba vestido; y así, le dijo:

-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque
-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha
traído a que me veáis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano
cuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Teodora,
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver
que dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la
pusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas la
vida, que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía. Mas no ha
querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá
por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues, siendo
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
casarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando con ella, por ser
que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser, y
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
yo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a esperar mejor fortuna; que
atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me
la sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza
dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.
besárselos; mas no lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió por
entrambos, y aprobó el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó,
aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea, donde se podrían
buscar a don Fernando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que
más les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
estrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás, mas no
supo decir por qué causa fue su quistión.

voces. Saliéronle al encuentro, y, preguntándole por don Quijote, les dijo
dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del
ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corría
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun

allí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían
lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester
pensarlo, a vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
dice nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino de
Micomicón, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,
a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más
si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice; que sí matará
si él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no
tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
merced, entre otras, señor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome
aconseje que se case luego con esta princesa, y así quedará imposibilitado
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, sería
reino Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.

apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,
Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá en


Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
simplicidad, y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos

que los guiase adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijese
que conocía al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistía
todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la
fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de
rodillas ante las de don Quijote; y, aunque él pugnaba por levantarla,
ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa:

vuestra bondad y cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra y
prez de vuestra persona, y en pro de la más desconsolada y agraviada
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecer
nombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.

-No os responderé palabra, fermosa señora -respondió don Quijote-, ni oiré
más cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.

-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por
la vuestra cortesía, no me es otorgado el don que pido.
cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi
corazón y libertad tiene la llave.

-No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor -replicó la
Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito
cosa de nada: sólo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta
princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.

-Sea quien fuere -respondió don Quijote-, que yo haré lo que soy obligado y
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme

venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de
entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un
traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi

-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,
Dios y la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro reino y
sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a

don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo
comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
árbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armó a su
señor; el cual, viéndose armado, dijo:

-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todos
sin conseguir su buena intención; y, viendo que ya el don estaba concedido
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había de
gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cual
hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo:
-¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros? ¿Habrá más que cargar con
ellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagarán
treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he de

pesadumbre de caminar a pie.
hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,
unas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba a
Cardenio, y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelo
negro, y él se quedó en calzas y en jubón; y quedó tan otro de lo que antes
que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, así como salió della don
señales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
estado mirando, se fue a él abiertos los brazos y diciendo a voces:
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
remedio de los menesterosos, la quintaesencia de los caballeros andantes.
hombre, se le puso a mirar con atención, y, al fin, le conoció y quedó como
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo

grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y
en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.

sé que mi señora la princesa será servida, por mi amor, de mandar a su
en las ancas, si es que ella las sufre.
-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no
cortesano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie,
pudiendo ir a caballo.
-Así es -respondió el barbero.
hacerse mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,
basta, alzó un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire, que, a
darlas en el pecho de maese Nicolás, o en la cabeza, él diera al diablo la
venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cayó
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el
cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado las
-¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado y
arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!

El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta,
acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo; que él entendía que su virtud a
más que pegar barbas se debía de estender, pues estaba claro que de donde
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,
pues todo lo sanaba, a más que barbas aprovechaba.
-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñársele en la primera ocasión.
de allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
dijo a la doncella:
-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.
Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:
-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia
Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y
así, dijo:

-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
-Si así es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de
-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-, porque no ha dos años
justicia del valor de su invencible brazo.

enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía
ofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora
en vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para su
tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me
-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
merced, señor don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron
ponérselas postizas; y aun a este mancebo que aquí va -señalando a
dicen que libertó, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, a
pesar del comisario y de las guardas, los soltó a todos; y, sin duda
alguna, él debía de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y
Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura

misericordia, se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.



Capítulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar
puesto

-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
pecado darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
-¡Majadero! -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes no
les toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
parecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honrada
hideputa y mal nacido; y esto le haré conocer con mi espada, donde más
largamente se contiene.

Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la
galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el señor
redundara.
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que
digáis, si no se os hace de mal, cuál es la vuestra cuita y cuántas,
satisfecha y entera venganza.

lástimas y desgracias.
-No enfadará, señora mía -respondió don Quijote.

A lo que respondió Dorotea:


No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
lado, deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea; y lo
mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
otros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí
me llaman...»

Y detúvose aquí un poco, porque se le olvidó el nombre que el cura le había
dijo:
-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del gran
reino Micomicón; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo que
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por
su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morir
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
mira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y por
poner miedo y espanto a los que mira); digo que supo que este gigante, en
lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;
pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar
con él; mas, a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí en
porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
leales vasallos, porque no había de ser posible defenderme de la endiablada
fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese en
camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
caballero andante, cuya fama en este tiempo se estendería por todo este
reino, el cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don

-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro
nombre, el Caballero de la Triste Figura.
-Así es la verdad -dijo Dorotea-. «Dijo más: que había de ser alto de
cabellos a manera de cerdas.»

En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:

-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote.
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
hombre fuerte.
-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
cosas, y que esté en el hombro o que esté en el espinazo, importa poco;
Osuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas, que luego me dio el alma que
era el mesmo que venía a buscar.
don Quijote-, si no es puerto de mar?
Málaga, la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna.

-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo
magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le
la Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra razón me
este caballero de la profecía, después de haber degollado al gigante,
su legítima esposa, y le diese la posesión de mi reino, junto con la de mi
persona.
-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina
con quien casar.

me vuelvan las pulgas de la cama!
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,
las manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometió de
renovó la risa en todos.
-Ésta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia: sólo resta por deciros
no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el señor licenciado
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el
desta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
estado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en
cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo más,


-Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le
está delante. Así, noramala alcanzaré yo el condado que espero, si vuestra
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra;
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le
quitara allí la vida.
-¿Pensáis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
brazo, que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua
viperina, ¿y quién pensáis que ha ganado este reino y cortado la cabeza a
este gigante, y héchoos a vos marqués, que todo esto doy ya por hecho y por
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
brazo por instrumento de sus hazañas? Ella pelea en mí, y vence en mí, y yo
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser
señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os

No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
Dorotea, y desde allí dijo a su amo:
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.
acabas de traerme ahora un recado de su parte?

particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,
-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado,
me viene a la lengua.

-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,

reposado continente; y, después que se la hubo besado, le echó la
bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que
preguntalle y que departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así
Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,

-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia
que entre los dos trabó el diablo la otra noche, que por lo que dije contra
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
dan pesadumbre; ya te perdoné entonces, y bien sabes tú que suele decirse:
a pecado nuevo, penitencia nueva.
En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea que
había andado muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél, y en
muchos ratos se había entretenido en leellos, pero que no sabía ella dónde
eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
se había desembarcado en Osuna.
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
libros?

-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que

que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras
caballerías, no habrá nadie que le juzgue sino por de muy buen
entendimiento.

suya y dijo a Sancho:
dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo y
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
por no quitármele.

-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la

-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
que me la trasladó del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en

había de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,



y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos
-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.
Llegaste, ¿y qué hacía aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la
para este su cautivo caballero.
-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
corral de su casa.

-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran

-No era sino rubión -respondió Sancho.

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,
¿besóla? ¿Púsosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal
meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,
amigo, esa carta sobre aquel costal, que no la puedo leer hasta que acabe

y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su
le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
mínima.
-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que
vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y
maldiciendo su fortuna.
-En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porque
antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho

-Pues, ¿cómo, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?
-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver

cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una
nombre? Digo, ¿un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algún
-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
correosa.
-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar
romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo sé bien a lo que

no hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.
-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de

-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
escribir; antes, la rasgó y la hizo menudas piezas, diciendo que no la
quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Rióse
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la
Triste Figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome
que sí, y que era un hombre muy de bien. También le pregunté por los
galeotes, mas díjome que no había visto hasta entonces alguno.

-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue la
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
de su recado.
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de

-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin
duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero
buenas son mangas después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo.
¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena
que yo no sería buen caballero andante); digo que este tal te debió de
fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno
peleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acullá, encima de una
industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en
volandillas, sin que tú lo sintieses.

-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda que la vaya a
nosotros viene, y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegar
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me
da y de ser yo suyo.
dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste,
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que
tiene más de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas
las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que

-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me
han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;
y, en dándomela, ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti?
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al

-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré de
tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a
Dulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
vienen, de lo que aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan
recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo,
ni otro por mí, los descubra.

esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo
presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus
acetarlos por sus caballeros.
a Nuestro Señor, por sí solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor
dices a las veces! No parece sino que has estudiado.
era una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
traían.
Estando en esto, acertó a pasar por allí un muchacho que iba de camino, el
de allí a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,
comenzó a llorar muy de propósito, diciendo:

Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
estaban y dijo:
-Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros
andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en él se
mercedes que los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos y
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
luego, llevado de mi obligación, hacia la parte donde me pareció que las
del medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con las riendas de
una yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y, así como yo le
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacían
más de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azota
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas. En
resolución, yo le hice desatar, y tomé juramento al villano de que le
llevaría consigo y le pagaría un real sobre otro, y aun sahumados. ¿No es
caballeros andantes por los caminos.
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el
merced se imagina.
y, a cada azote que me daba, me decía un donaire y chufeta acerca de hacer
que decía. En efeto: él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome en
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
propósito y le dijo tantas villanías, encendiósele la cólera, y, como no la
experiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si él vee
que no le está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré que
-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.

-Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote.
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos
suya; y que, pues esto sabía él mejor que otro alguno, que sosegase el

y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.


Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo


-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos
de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.

Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó
-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr de
reírse, por no acaballe de correr del todo.



de don Quijote
Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
caramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy quebrantado y
falto de juicio.

No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,

-Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos
suelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buena
cola.

No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
habían venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero
de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a
los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con
volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de don
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejor
no le viese, contó todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto
recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballerías que don

destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle
escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé
-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi
casa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan embobado,
que no os acordáis de reñir por entonces.

-Así es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo también gusto
se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y
que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.
hija del ventero.

verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad que
-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
vos lloraran?

-No sé lo que me hiciera -respondió la moza-; sólo sé que hay algunas
señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y
leones y otras mil inmundicias. Y, ¡Jesús!, yo no sé qué gente es aquélla
-Calla, niña -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y
-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar de
-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, señor huésped, aquesos libros, que los

-Que me place -respondió él.

Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,
Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,
-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
-Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? -dijo el ventero.
-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
-Pues, ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos,

quemar ninguno desotros.

de disparates y devaneos; y este del Gran Capitán es historia verdadera, y
grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en
Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
coronista propio, las escribiera otro, libre y desapasionado, pusieran en

todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno de
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con
ambas manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le
esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para
ese Diego García que dice!


Quijote.
-Así me parece a mí -respondió Cardenio-, porque, según da indicio, él
tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos
de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís de
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni
tales hazañas ni disparates acontecieron en él.

-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo no
supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato! No piense vuestra
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que
quitan el juicio!
-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que esto se hace para entretener
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera
caballerías para ser buenos, que quizá fueran de provecho y aun de gusto
para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo
que cojea vuestro huésped don Quijote.
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos
caballeros.
pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.

-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
escritos.

Sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos
del curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones y
-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene

A lo que respondió el ventero:

huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido
con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvérsela a
quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque

-Vos tenéis mucha razón, amigo -dijo el cura-, mas, con todo eso, si la

de modo que todos la oyesen.

-Sí leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir
que en leer.

-Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún
cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir

-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;

Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto
del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:





los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de
voluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese.
determinó, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa
hacía, de pedilla por esposa a sus padres, y así lo puso en ejecución; y el
que llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto
y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no
había venido.

»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible; pero,
buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.
correspondencia que los dos tenían mientras él fue soltero, habían
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no
si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviese
la que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuántas
veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esquiveza.
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
prudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
amigos llevaba a su casa como en mirar con qué amigas su mujer conversaba,
porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer
tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de
hacer algunas cosas, que el hacellas o no, le sería de honra o de
vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente pondría
remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y
era éste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su
su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y
como Camila; que, puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y
entretenía en otras cosas, que él daba a entender ser inexcusables. Así
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
»Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
hacerme hijo de tales padres como fueron los míos y al darme, no con mano
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más
desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no sé qué días a esta
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y así me ha
sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo
a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, él ha de salir a plaza,quiero que
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la
solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.
que le causaba aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos

amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,
es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta
verdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,
¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas,
cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansí que,
aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la
que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo,
está colmo el vacío de mis deseos; diré que me cupo en suerte la mujer
fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará? Y, cuando esto suceda
al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
obra de mi gusto; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,
ti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho
lo que se ha de hacer, por buen respeto; y así, no quedaré yo ofendido más
de con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu
la muerte. Así que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es,

»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que
jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:
»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
que me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no consintiera que
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser, porque las cosas que
de pedir a aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos han de
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela
a mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro está
que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,
siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,

»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.

siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales
quitamos partes iguales, las que quedan también son iguales"; y, cuando
esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, háseles de
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
religión. Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo, porque el
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la
Y, porque claro lo veas, dime, Anselmo: ¿tú no me has dicho que tengo de
desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿qué
saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que
que más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente
ha de quedar con la estimación que primero tenía. Así que, es razón
concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder
daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y más cuando
lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
redonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer
discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
peligros. Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni te
ni más ufano, ni más rico, ni más honrado que estás ahora; y si no sales,
Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el

   Crece el dolor y crece la vergüenza
   en Pedro, cuando el día se ha mostrado;
   de sí mesmo, por ver que había pecado:
   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
   no sólo ha de moverle el ser mirado;
   que de sí se avergüenza cuando yerra,
   si bien otro no vee que cielo y tierra.

contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,
si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y legítimo posesor
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra
diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y allí, a pura fuerza
de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y más, si
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu
estimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de
que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a más
valor del que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desde
ahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti
mesmo, por haber sido causa de su perdición y la tuya. Mira que no hay joya
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el
pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, ¿para
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta, que
consiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es un
animalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, los
pasar y acudir, las atajan con lodo, y después, ojeándole, le encaminan
deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y
ensuciar su blancura, que la estima en más que la libertad y la vida. La
servicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no
tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está
sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
las verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura. Finalmente,
la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo éstas:
   si se puede o no quebrar,
   Y es más fácil el quebrarse,
   y no es cordura ponerse
   Y en esta opinión estén
   todos, y en razón la fundo:
   que si hay Dánaes en el mundo,

toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo
pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la
quieres quitar a mí está claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,
como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
deseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el marido
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
nombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldad
lástima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala
con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa
que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para que
provecho. Cuando Dios crió a nuestro primero padre en el Paraíso terrenal,
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que
sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este
carne; y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,
no tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de la
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la
mujer mala sean deste género, es forzoso que al marido le quepa parte
buena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor

tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder
palabra; pero, en fin, le dijo:

»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto más para comerse; así que, es
menester usar de algún artificio para que yo sane, y esto se podía hacer
con facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a
solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros
estás obligado a hacer esto por una razón sola; y es que, estando yo, como
que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondría en aventura
punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares,
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo que
ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le
daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese
tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,

venir más de lo acostumbrado.
»Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan contento como
Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para
engañar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro día vino a comer con su
quedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, que
dentro de hora y media volvería. Rogóle Camila que no se fuese y Lotario se
ofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con Anselmo; antes,
importunó a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenía que tratar
con él una cosa de mucha importancia. Dijo también a Camila que no dejase
solo a Lotario en tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingir
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era
la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera
vencer con sola su hermosura a un escuadrón de caballeros armados: mirad si
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le
respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó
se entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
le había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; y
así, no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciéndole
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabo
descubierto su engaño. Todo esto le contentó mucho a Anselmo, y dijo que
ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su
artificio.
»Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario palabra a
Camila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
andar galanas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y

»Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el fin

dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solía, él se
encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y
escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario
no habló palabra a Camila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, y
de Camila todo era ficción y mentira. Y, para ver si esto era ansí, salió
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y
puntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, que
no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que
me debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por el
lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le

confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
sido hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan
sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días, yéndose
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con
el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras, para tener

»¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿Qué es lo que haces? ¿Qué es
trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,
pensamientos no salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en la
tesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se
sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que
   Busco en la muerte la vida,
   en lo cerrado salida
   y en el traidor lealtad.
   lo posible aun no me den.
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase
la silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener confianza que ella
obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.
»Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa Lotario, donde fue rescebido
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a
casa de los padres de Camila, y cuando se casó con Anselmo la trujo
»En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase; mas
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no
cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba solos,
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la
freno a la lengua de Lotario.

»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo
parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila
tenía, bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un corazón de
consideraba cuán digna era de ser amada; y esta consideración comenzó poco
a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso
viese a Camila; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba
en mirarla. Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir
el contento que le llevaba a mirar a Camila. Culpábase a solas de su
comparaciones entre él y Anselmo, y todos paraban en decir que más había

estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a



»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo
quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
que más os diga.
comenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como él
deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondió a Camila, de
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a
corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
esposo.

temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna
dar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Y
aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le
estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro
día escuchando a Lotario, el cual cargó la mano de manera que comenzó a
titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en
adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,
con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al
suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario con tantos
sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al través con el recato
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
decir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar para

faltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego
a ver a Lotario, y hallóle en su casa; abrazáronse los dos, y el uno
preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.

»-Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución,
tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar
dádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo
consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no

aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como
hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su
y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que
él los haría.
»-No será menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas las
musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré; si no tan
buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo

escrito el papel que le envió. Camila le respondió que le había parecido
casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación
suya, porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas. Díjole
estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad
de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos
aquellos amores de Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poder
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,
pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.
alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila

»-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada, porque
   la pobre cuenta de mis ricos males
   estoy al cielo y a mi Clori dando.
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   por las rosadas puertas orientales,
   con suspiros y acentos desiguales,
   voy la antigua querella renovando.
   derechos rayos a la tierra envía,
   el llanto crece y doblo los gemidos.
   al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.
»-Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?

enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
»-No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo
como ya enamorada de Lotario.
»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendido
verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los
   verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
   antes que de adorarte arrepentido.
   Podré yo verme en la región de olvido,
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
   Que esta reliquia guardo para el duro
   trance que me amenaza mi porfía,
   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
   adonde norte o puerto no se ofrece!
enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba,
entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los escalones
»-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme,
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o
efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun
suele decirse que el que luego da, da dos veces.

»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he
oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél va
despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo así,
¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de
volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no
lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con
te aprieta de valor y de estima. Y que no sólo tiene las cuatro eses que
no, escúchame y verás como te le digo de coro. Él es, según yo veo y a mí
me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,
le cuadra, porque es letra áspera; la Y ya está dicha; la Z, zelador de tu

se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da
nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.
»No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su
que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de
Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y
estorbos, para que no fuese visto de su marido.

del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
sólo creyó que Camila, de la misma manera que había sido fácil y ligera con
otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y
no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen
entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más,
antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:

verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por
solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas
las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu
era la verdad, que allí le solía hablar Camila-; y no quiero que
el pecado sino con pensamiento, y podría ser que, desde éste hasta el
tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
consejos, sigue y guarda uno que ahora te diré, para que sin engaño y con
medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te
sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara, pues los
mucha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y yo por los míos,
esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu

a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,

»-Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de
seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que

vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su
poderlo hacer, aquel mismo día la halló sola, y ella, así como vio que le

»-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le aprieta
si no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto, que cada
noche encierra a un galán suyo en esta casa y se está con él hasta el día,
tan a costa de mi crédito cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al
que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es
que no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestros
tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que
verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.
Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que él
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a

mala determinación que había tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer
ingenio presto para el bien y para el mal más que el varón, puesto que le
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en
estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser
necesario.

como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan
»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir aquella
su honra, íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba
»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a

»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es lo
que quieres hacer con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la vida o
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y
nos halle solas. Mira, señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre y
quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo, hará él lo que te estaría
más mal que quitarte la vida. ¡Mal haya mi señor Anselmo, que tanto mal ha
como yo pienso que quieres hacer, ¿qué hemos de hacer dél después de
muerto?
»-¿Qué, amiga? -respondió Camila-: dejarémosle para que Anselmo le
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se le
detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta
resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.

cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
»-¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí
buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!

otra nueva y perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayo
Camila; y, al volver en sí, dijo:

maldiciones la justa venganza que espero.
»-Ya voy a llamarle, señora mía -dijo Leonela-, mas hasme de dar primero

error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su

»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
hablaba consigo misma:

otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso
Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo: sepa el
mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no sólo guardó la lealtad
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas,
él al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro bueno
llegara a tanto, que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las
continuas lágrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para qué hago yo ahora
estos discursos? ¿Tiene, por ventura, una resulución gallarda necesidad de
más falso amigo que vio la amistad en el mundo.

»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
rufián desesperado.

»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto y
oído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera que la
prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algún mal repentino suceso. Y,
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su
así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya

»-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,
antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me
escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,
Respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.

»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo
que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella
pensaba hacer; y así, correspondió con su intención tan discretamente, y
verdad; y así, respondió a Camila desta manera:

»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
fuera de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la
prometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto más
fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello;
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;
y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no me
tiene; que, a no ser así, por menos prendas que las tuyas no había yo de ir
»-Si eso confiesas -respondió Camila-, enemigo mortal de todo aquello que
justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes
que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar, para
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus
infames deseos? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y
reprehendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo tus muchas
promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para favorecer y
canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo
que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
dobla al que en términos tan desesperados me ha puesto.
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela
aquel estraño embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quiso
fingiendo que no podía, dijo:

»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía
desmayada.
dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y
hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
mucha discreción de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a él le
Camila, como si estuviera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a
como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que le
oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por muerta la
»Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario
quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le
dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le
viesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salió de casa; y,
cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía, no cesaba de hacerse
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
proprios de Leonela. Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo de
que tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con él para
celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera
imaginarse.

»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
la herida, se la ató lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer
creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad.
»Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y
de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a
le dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de
estaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle
todas aquellas que le fuese posible.

seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la
si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad
desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.

qué le digamos, y quizá que, por ser la herida donde es, la podrás
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
déjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
alegría, porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y
dijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio.
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
en el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y


Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente

quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
voces:
-¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valer

ayudar a mi amo; aunque ya no será menester, porque, sin duda alguna, el
yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caída a un lado,
que es tamaña como un gran cuero de vino.
-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,
cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece
sangre a este buen hombre.

Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
vello y no nada limpias; tenía en la cabeza un bonetillo colorado,
manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
el barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó por
todo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó don Quijote; mas no con tanto
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.

Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
la hallaba, dijo:
-Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en este
mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,
sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece
por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre
corría del cuerpo como de una fuente.

ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
estos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal
en el agua.

Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
promesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser
valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se
hincó de rodillas delante del cura, diciendo:

hoy más, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he


a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque más
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
-En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante,
que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la
quiere mi marido. Y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros y
derramarme mi vino; que derramada le vea yo su sangre. ¡Pues no se piense;
de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo ni sería

Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala
su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se
sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente del
Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndose
pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
probado otra vez que había posado en ella. Dorotea dijo que así lo creía, y
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para
no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su
vista Camila recebía; mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.
»En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,
llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,
recelo pudiese ponerle en ejecución. En fin, una noche sintió Anselmo pasos
que le detenían la puerta, cosa que le puso más voluntad de abrirla; y
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
se abrazó con él, diciéndole:
»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;

Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:

»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
puedes imaginar.

»-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjame
hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar; y está
seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me
ha dado la mano de ser mi esposo.
tenía que decirle.

»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
grandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué
aquella mesma noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las
mejores joyas que tenía y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida,
salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba, y le
su hermana. Consintió Camila en ello, y, con la presteza que el caso pedía,
luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.

fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
luego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni en
nadie le supo dar razón de lo que pedía.

de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y, ansí
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta
de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le halló, y sus criados
todos los dineros que tenía, pensó perder el juicio. Y, para acabar de
concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de
»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba
amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, y
sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdición.

»Resolvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su
de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un
árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
qué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:

»-Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se dice
públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivía
a San Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco
parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la halló el
gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de
Anselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que
hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,


mucha diligencia en buscarlos
»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.

»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no sólo de
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
pluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y,
trabándole por la mano, viendo que no le respondía y hallándole frío, vio
de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,
leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba escrito, el cual

los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su
esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
esto sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puede
llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que
toca al modo de contarle, no me descontenta.





Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote
le sucedieron

-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.

-Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con
mujer vestida de blanco, en un sillón, ansimesmo cubierto el rostro, y
otros dos mozos de a pie.

-¿Vienen muy cerca? -preguntó el cura.

-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.
aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposición eran, fueron a
habían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que, al
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos
le preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:

muestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en sus
brazos a aquella señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos los
demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena y
-Tampoco sabré decir eso -respondió el mozo-, porque en todo el camino no
ellos hasta el Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.
-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los
suspiros y sollozos de la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sin
duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
puede colegir por su hábito, ella es monja, o va a serlo, que es lo más
cierto, y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío, va
-Todo podría ser -dijo el cura.

Y, dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea, la cual, como había oído
suspirar a la embozada, movida de natural compasión, se llegó a ella y le
-¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una
buena voluntad de serviros.
mayores ofrecimientos, todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó el

costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os
responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;
antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en


-¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a
ella, con la turbación y desasosiego, se le cayó el tafetán con que traía
cubierto el rostro, y descubrió una hermosura incomparable y un rostro
milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba
tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caía, como, en
la señora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo
desmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en los
brazos, ella diera consigo en el suelo.

cayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposento
despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada a
Luscinda. También don Fernando conoció luego a Cardenio; y todos tres,
que les había acontecido.
Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero

yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por
bien empleada: quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le

todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los
brazos, ni respondía a sus razones, esforzándose lo más que pudo, se

tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
en tu imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra,
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora
mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi
calidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no
es, y tú eres tan cristiano como caballero, ¿por qué por tantos rodeos
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los
principios? Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y
legítima esposa, quiéreme, a lo menos, y admíteme por tu esclava; que, como
yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada. No permitas,
con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
las ilustres decendencias; cuanto más, que la verdadera nobleza consiste en
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu

Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y
hermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de
El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a
Con el desmayo que Luscinda había tenido, así como la dejó don Fernando,
espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conociese,
Luscinda, y, cogiéndola entre sus brazos, le dijo:
firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más

A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los
don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer
las rodillas, besándoselas y teniéndole apretado, que no le dejaba mover,

-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño no
sólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que con
quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin
que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viese
hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho,
de Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
de Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto más
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
amor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de
caballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplille la
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
hermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con la
culpado el que las sigue.

En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)
se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunque
quisiera; y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer
que yo tengo en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que
digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe
con que me amáis, os sepa estimar en lo que merecéis. Lo que os ruego es
para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los
ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaréis disculpa de todos mis
yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos
tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las
lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y
arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,
Fernando, dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y

antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
que con él venían, que quisieran que durara el cuento más tiempo: tanta era
que halló el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de
sus padres no fuera impedido; y que así, se salió de su casa, despechado y
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo
que él estaba allí, había de haber más guarda en el monesterio; y así,
aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la
buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una
traella. Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el
llegado a aquella venta, que para él era haber llegado al cielo, donde se
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.




Capítulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,
con otras graciosas aventuras


princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de
todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que
poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corría
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallaba
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
y el triste; y así, con malencónico semblante, entró a su amo, el cual

quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa
su reino: que ya todo está hecho y concluido.

la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los días
fueran de agua.



de admirar.

-No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote-, porque, si bien te
acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí
sucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora fuese lo
mesmo.
hacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; y
donde interviene conocerse las personas, tengo para mí, aunque simple y
pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala
salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.

Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura a
don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que
Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era

buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.

tan buena obra.
Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,
arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la
estraña presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado

-Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra grandeza
se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran
señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
yo me vi con él, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.

ventero.
Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de don

-Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por la causa que he dicho
breves días.

No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
donaire y gravedad, le respondió:

-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me
había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudiera
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi
jornada, y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a

-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España.
Dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se
todos los días de mi vida? ¡Voto... -y miró al cielo y apretó los dientes-
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos
cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aquí

-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo
menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos, a la cabecera
cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo
demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el

-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
perdóname, y basta.

-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y, pues la señora
esta noche la podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día,
discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.

agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí se
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traía un
más de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba
muy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera
bien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.

Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija
y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a
pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta
del aposento, le dijo:

-No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí falta,
gustáredes de pasar con nosotras -señalando a Luscinda-, quizá en el
discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.
donde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por su
silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía
hablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que
-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle
especialmente siendo mujer a quien se sirve.



-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de
Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de
servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona

que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
sentar junto a sí, y le rogó que se quitase el embozo. Ella miró al
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
aventajaron en alguna cosa. Y, como la hermosura tenga prerrogativa y
que lela Zoraida; y, así como esto oyó, ella entendió lo que le habían
donaire:

Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron
derramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon,
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.
Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:

A lo cual respondió la mora:


Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venían con don
Fernando, había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de
cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse
cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que
señora Micomicona, pues él era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
así, cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más viendo que, dejando
entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
saben lo que dicen. Porque la razón que los tales suelen decir, y a lo que
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
mucho entendimiento; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene
espíritu como con el cuerpo. Si no, véase si se alcanza con las fuerzas
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las
guerrero, trabaja más. Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se le
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena
voluntad''; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo
enseñó a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta

De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su plática
don Quijote que obligó a que, por entonces, ninguno de los que escuchándole
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el
estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su frío, y, en fin, la
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
suerte les depara algún banquete. Por este camino que he pintado, áspero y
visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,
como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,

Capítulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de

-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es
más rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma
pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,
averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza. Pues esperad que
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de
cabeza, hecha de hilas, para curarle algún balazo, que quizá le habrá
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
porque con las armas se defienden las repúblicas, se conservan los reinos,
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,
al rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y
averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más.
Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,
hambre, desnudez, váguidos de cabeza, indigestiones de estómago, y otras
cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
estudiante, en tanto mayor grado que no tiene comparación, porque a cada
que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
algún revellín o caballero, siente que los enemigos están minando hacia la
el peligro que de tan cerca le amenaza? Sólo lo que puede hacer es dar
noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con alguna
ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y si
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concede
dos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante
de sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de
artillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta
que más es de admirar: que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar
hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si éste también
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
valeroso caballero, y que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad del
coraje y brío que enciende y anima a los valientes pechos, llega una
instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos.
quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo
que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los
caballeros andantes de los pasados siglos.

olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en

recogiesen, don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su
vida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las
muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
que él deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le
contaría. El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo
rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos
adonde el mandar tenía tanta fuerza.

-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a

Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande



estrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y
padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano
contra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacía
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo
Alejandro pareciera estrecho.
conservar vuestra hacienda. Pues, para que entendáis desde aquí adelante
que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,
quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que la tengo pensada
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir y
sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán en
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
dicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porque
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho días, os daré toda
la obra. Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os
gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saber
el ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey. El segundo
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y, con la
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
hacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un
tres mil, que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso
vender, sino quedarse con ella en raíces. Digo, en fin, que nos despedimos
lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las veces
viaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuve

»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos
hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
diré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a
Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas
galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,
estando ya de camino para Alejandría de la Palla, tuve nuevas que el gran
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
pérdida lamentable y desdichada. Súpose cierto que venía por general desta
liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
don Felipe. Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía. Todo lo
esperaba; y, aunque tenía barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la
primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejar
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el
»Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hecho
capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más
que mis merecimientos. Y aquel día, que fue para la cristiandad tan
entre tantos venturosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron los
los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió a
»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compañía; y, haciendo
habréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra,
venían al remo en la turquesca armada.

»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
mar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado
capitana de los tres fanales. Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir
de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros
regía, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.

»En efeto, el Uchalí se recogió a Modón, que es una isla que está junto a
Navarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto, y
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
famoso cosario Barbarroja. Tomóla la capitana de Nápoles, llamada La Loba,
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como
he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.

»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,
hizo paz con venecianos, que mucho más que él la deseaban; y el año
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a
Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan. En todos estos
esperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de no escribir las
nuevas de mi desgracia a mi padre.
gran número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con
tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
la Goleta y el fuerte. Perdióse primero la Goleta, tenida hasta entonces
experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas en
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos
esperar en campaña al desembarcadero; y los que esto dicen hablan de lejos
más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareció, y así me
gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provecho
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester
sustentaran.

palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse a
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
posible por defender su fuerza; y sintió tanto el haberla perdido que de
pesar murió en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que se
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
Pedro de Aguilar, natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había
sido alférez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:
porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro
En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando miró
a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llegó a decir de los
sonetos, dijo el uno:
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese

Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si
vino en libertad, puesto que creo que sí, porque de allí a un año vi yo al
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
hizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se




   Almas dichosas que del mortal velo
   libres y esentas, por el bien que obrastes,
   desde la baja tierra os levantastes
   y, ardiendo en ira y en honroso celo,
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
   el mar vecino y arenoso suelo;
   primero que el valor faltó la vida
   en los cansados brazos, que, muriendo,
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.

-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo -dijo el caballero-, dice así:

   De entre esta tierra estéril, derribada,
   destos terrones por el suelo echados,
   las almas santas de tres mil soldados
   la fuerza de sus brazos esforzados,
   hasta que, al fin, de pocos y cansados,
   dieron la vida al filo de la espada.
   Y éste es el suelo que continuo ha sido
   de mil memorias lamentables lleno
   Mas no más justas de su duro seno
tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte,
que eran las murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de la
vencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban
Uchalí Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tiñoso,
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
tachas del cuerpo y ya de las virtudes del ánimo. Y este Tiñoso bogó el
cuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,
Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y después, a ser general de la
mar, que es el tercero cargo que hay en aquel señorío. Era calabrés de
nación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (que
también es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los más
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso
tanto, que fue uno de los más regalados garzones suyos, y él vino a ser el
y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza de

»Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que los
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
dificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amo
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente
principal, señalados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre y
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
y todas por alcanzar libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni le
porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado
hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el
cuento de mi historia.

»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de
celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
todos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos y
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, por
el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, así como llegué a ponerme
luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro dél venían diez
qué decirlo, pues fue tanto el contento como la admiración de pensar de
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
merced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré la
ventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano, que la abrían y
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luego
la volvieron a entrar. Esta señal nos confirmó en que alguna cristiana
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
este pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristiana
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las
de su nación.

todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por
bien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra
señal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de La Pata,
estábamos de que por allí habían de llover más cianíis, vimos a deshora
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los
porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desaté el nudo, y hallé cuarenta
escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de lo
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, tornó a parecer la mano, hice
señas que leería el papel, cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y
alegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entendía el
arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel
contenía, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese.

hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención,
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y
dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cual
era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en corso con
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
cristianos.

»Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tenía
antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel papel,
que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abrióle, y estuvo un
buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo
Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.
Cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava, la cual en mi lengua me
cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque después
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
Marién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya: muchos cristianos he visto
por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. Yo soy muy
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tú si
quisieres, no se me dará nada, que Lela Marién me dará con quien me case.
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un
pozo, y me cubrirá de piedras. En la caña pondré un hilo: ata allí la
respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que
beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
»Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen y
metal, y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen
representaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien y fielmente creía,
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
papel había escrito, había él y todos nosotros de tener libertad, y verse

renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en
encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y él
marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado de
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando,
que puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntos
»En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto:
darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella es
tan buena que sí hará. De mi parte y de la de todos estos cristianos que
responderé siempre; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que
sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel. Así
que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo que
»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño
solo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver
pusiesen el hilo, pero ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, y
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
tener libertad.

que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho que
virreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se
ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
Entramos luego en consejo con el renegado, en qué orden se tendría para
Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que
él perdería la vida o nos pondría en libertad.
tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,
decía:

me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podrá hacer es que
yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre allá
cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño, y te daré mucho
dinero. Alá te guarde, señor mío.
»Esto decía y contenía el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada uno
se ofreció a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con toda
renegado, diciendo que en ninguna manera consentiría que ninguno saliese de
libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le había
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
rescatado, y nunca habían vuelto; porque la libertad alcanzada y el temor
caballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes,
»En efecto, él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era que el
para comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y
tratante en Tetuán y en aquella costa; y que, siendo él señor de la barca,
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
Cuanto más, que si la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlos
a todos, que, estando libres, era facilísima cosa aun embarcarse en la
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de la
barca, con que daba por acabado todo lo demás.

temerosos que, si no hacíamos lo que él decía, nos había de descubrir y
en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le
porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro día que acaeció a
estar solo el baño, en diversas veces, con la caña y el paño, nos dio dos
mil escudos de oro, y un papel donde decía que el primer jumá, que es el
más dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avisásemos, que nos
ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a
pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al
mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tan
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir
al jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.

rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mí
persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida;
que, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, con
por la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al
cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que había.



»No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada una
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
reino de Fez llaman a los mudéjares elches, los cuales son la gente de
quien aquel rey más se sirve en la guerra.
el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque él quisiera hablar a
cautivos se dejan tratar y comunicar, aun más de aquello que sería
alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
renegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel, y
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doce
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la
fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí
convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni
castellana, ni de otra nación alguna, sino una mezcla de todas las lenguas
lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín, y de quién era.
Respondíle que era esclavo de Arnaúte Mamí (y esto, porque sabía yo por muy
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
preguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida, la
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como

pies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía dos carcajes (que así se
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre los
estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manos
españoles, de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía. Si con todo
este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le
han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las
prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene
natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto que
entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil y
de mi padre, que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos, porque
por engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, mas
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con
''Mañana, creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hace
mañana a la vela, y pienso irme en él''. ''¿No es mejor -replicó Zoraida-,
Francia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respondí yo-, aunque si como
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo que
más de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino; que,
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más

»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo,
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común y casi
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los
moros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos
suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, retírate a la casa
y enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tú, cristiano,
tierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo
respondí: ''Señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti: el primero jumá
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos
»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,
más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, como
quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si
ninguno las hay mejores para ensalada que en él''. ''Todas las que
quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice esto
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
buscases tus yerbas''.
alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas
deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo con
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y
ojos tenían; porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que
pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad,

»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los
demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
ninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor ir
primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el
renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y que
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía, llegamos al bajel,
y, saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje, y dijo en morisco:
vida''. Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.
Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a su
arráez, quedáronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a
las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna
palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo

»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
que quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardín
de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se
abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y así, con gran
vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
nosotros hacíamos, que no parecía sino que le dábamos las gracias y la
morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y que
dormía. ''Pues será menester despertalle -replicó el renegado-, y
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
habrá para que todos quedéis ricos y contentos; y esperaros un poco y lo
veréis''. Y, diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto
dije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese;
la cual ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro,
despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y,
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
cuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión.
Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo mucho que le
importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandísima
presteza, subió donde Agi Morato estaba, y juntamente con él fueron algunos
de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
había dejado caer en mis brazos. En resolución, los que subieron se dieron
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
palabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando su
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
palabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija, comenzó a
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me
lo dijo; y yo respondí que era muy contento; pero él respondió que no
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que no
llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,
su remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.
nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa
Tetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos, presumíamos de que, si se
que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con más
seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentía
»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin
tanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que los que
de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó a soplar un
con muchísima presteza; y así, a la vela, navegamos por más de ocho millas
de corso fuese.
»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de
yo, y el interese que se os puede seguir de dármela; el cual interese, si
por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es la
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tan
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,
acompañamos en él. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable?
desgracia en que me hallo''.

había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos, y qué era lo
todas; y así, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va
aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este
estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida
y de la pena a la gloria''. ''¿Es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo el
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela
»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
recibió tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hacía sobre él un
tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornó
al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
por quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere decir mujer
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
nuestro remedio, según andaba alterada la mar.
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su
padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempo
cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,
lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre
cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra''. Y, volviéndose a
Zoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque
algún desatino no hiciese, le dijo: ''¡Oh infame moza y mal aconsejada
muchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,
Mahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
suelo; mas una vez esforzó la voz de tal manera que podimos entender que
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a
este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejará la vida, si tú le
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues, aunque
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a
tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y así, consolando
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro
»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que
estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de

»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en
la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos
anegábamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,
entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y
cuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y, viendo cuán pocos
éramos y cómo el bajel se hundía, nos recogieron, diciendo que, por haber
Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él en
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al
aquella gente no se estienden a más que al dinero, y desto jamás se vee
harta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los
vela, porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España con
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que había despojado
salido; y así, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío, y todo
otra día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista, todas nuestras
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.

»Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la barca, dándonos dos
misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta
vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dímosles las
gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos que
cerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parecía, diciendo
así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí
anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán, los cuales anochecen en Berbería
y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se
tomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo
concediese, desembarcásemos donde pudiésemos.

una disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no concediese un
poco de espacio para poder desembarcar cómodamente. Embestimos en la arena,
contento, dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan
incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho en la montaña,
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de
subir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o
poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino
que presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mí
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
clara que por allí cerca había ganado; y, mirando todos con atención si
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
los de la Berbería estaban sobre él; y, metiéndose con estraña ligereza por
»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos; pero,
considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que
la caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos
gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se
quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino
que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuándo había de dar
sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro
caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros se
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
nosotros acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma.
conoció al jinete que nos había hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a mí
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de
verte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras de
tus vestidos, y la de todos los desta compañía, comprehendo que habéis
quedará para contároslo todo''.
»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se
apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde
la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las
del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el pueblo, que
ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de nuestra venida. No
admirábanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazón
lo menos, que yo la hubiese visto.
»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
y, así como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros que se
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma
dijo. Desde allí nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de

reducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
pareció; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortesía
del francés le dio a Zoraida, de los cuales compré este animal en que ella
vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos
ha tenido más próspera ventura que la mía, puesto que, por haberme hecho el
venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con que
Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo
hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el
tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos
que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.» No tengo más, señores,

Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras
suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.
mesmo cuento, holgáramos que de nuevo se comenzara.
Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo
de sus liberales ofrecimientos.

ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.

-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, no


señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi
marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.

Pero, a este tiempo, ya había salido del coche un hombre, que en el traje
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
mangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su criado había
dicho. Traía de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse

-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad
y letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y
hermosura en su estremo.
mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nuevo
de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la
como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada
En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la
tanteado la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado:
que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido, y que los
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que
ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y
con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
hermano, que había seguido las letras por consejo de su padre; y,
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
hermano. Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las
Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo también como aquella doncella era
su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con
hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el
rodeos, dármele a conocer.
el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En la mitad
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
desdichado.
-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.

lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
con sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan
verdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas
mejores que los de Catón. Y sé yo decir que el que él escogió de venir a la
guerra le había sucedido tan bien que en pocos años, por su valor y
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán de
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.

De aquí fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, contó lo que con
oidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó el
habían llegado a España, o llevádolos los franceses a Francia.
Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
que, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitán
y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro
en el Pirú, tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a mí ha
satisfecho bien la parte que él se llevó, y aun dado a las manos de mi
podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte
sus ojos hasta que él vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo,
sucesos, se haya descuidado de dar noticia de sí a su padre; que si él lo
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar
y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quién
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras
en las mazmorras más escondidas de Berbería; que de allí te sacaran sus
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera

Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión
con las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que le oían

Viendo, pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con lo
que deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, y
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,
tomándole a él asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue donde

-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el
hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron
pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, le
abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento,que
los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves
razones, se dieron cuenta de sus sucesos; allí mostraron puesta en su punto
la buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la
ofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristiana
estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.
Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como
que de allí a un mes partía la flota de Sevilla a la Nueva España, y

En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del
andante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de
conocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don Quijote, de que
Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo
él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento,
que le costaron tan caros como adelante se dirá.

centinela del castillo, como lo había prometido.
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas le
lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.
Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y era una
voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les parecía
que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en esta
confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:

-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de
tal manera canta que encanta.

Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atención posible,
entendió que lo que se cantaba era esto:



Capítulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,

   -Marinero soy de amor,
   navego sin esperanza
   de llegar a puerto alguno.
   que cuantas vio Palinuro.
   el alma a mirarla atenta,
   cuidadosa y con descuido.
   Recatos impertinentes,
   son nubes que me la encubren
   cuando más verla procuro.
   en cuya lumbre me apuro!;
   al punto que te me encubras,
   será de mi muerte el punto.

bien que dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una y a
mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.
Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados los

-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de
mulas.
-No es sino señor de lugares -respondió Clara-, y el que le tiene en mi
alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle, no le será quitado


tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no quiero
-Sea en buen hora -respondió Clara.

se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que
proseguían en esta manera:

   que, rompiendo imposibles y malezas,
   sigues firme la vía
   no te desmaye el verte
   No alcanzan perezosos
   honrados triunfos ni vitoria alguna,
   al ocio blando todos los sentidos.
   Que amor sus glorias venda
   que la que se quilata por su gusto;
   que no es de estima lo que poco cuesta.
   Amorosas porfías
   y ansí, aunque con las mías
   sigo de amor las más dificultosas,
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.

quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oído

-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi
lienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que fue, ni lo
entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién
la celosía y dejarme ver toda, de lo que él hacía tanta fiesta, que daba
señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi
padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a
pude verle para despedirme dél, siquiera con los ojos. Pero, a cabo de dos
días que caminábamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de
al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible
conocelle. Conocíle, admiréme y alegréme; él me miró a hurto de mi padre,
que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre,
ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,
porque no tiene otro heredero, y porque él lo merece, como lo verá vuestra
merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contentado; que en
señor de almas y lugares, como yo os he dicho.

-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto,
besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de
por cuanto hay en el mundo. No querría sino que este mozo se volviese y me
dejase; quizá con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos
esto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
Miguel que vendrá dice mi padre que los cumplo.
No pudo dejar de reírse Dorotea, oyendo cuán como niña hablaba doña Clara,
a quien dijo:
medraremos, o mal me andarán las manos.

Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes, su criada, las
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada y
amorosa:
-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en
el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las
las tres caras! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando; que, o
pechos sobre algún balcón, está considerando cómo, salva su honestidad y
grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazón
padece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y,
a ver a mi señora, así como la veas, suplícote que de mi parte la saludes;
tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas
de Peneo, que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y
enamorado.

razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a
decirle:
-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.
luna, que entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del agujero
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
mostrarse descortés y desagradecido, volvió las riendas a Rocinante y se
andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos

Maritornes.
-Pues, ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? -respondió don
Quijote.
la oreja.

hija.
Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi
tal mano tiene.

-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.

muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su

-Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
tratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os
hace, ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo.

así como Maritornes le ató, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.
otro, había de quedar colgado del brazo; y así, no osaba hacer movimiento
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía
esperar que estaría sin moverse un siglo entero.
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento,
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se había
señal que no está para ellos guardada, sino para otros; y así, no tienen
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
sino estar en pie, o arrancarse la mano.

encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
exagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
le ayudasen; allí invocó a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y,
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto
ver que Rocinante poco ni mucho se movía, y creía que de aquella suerte,
sin comer ni beber ni dormir, habían de estar él y su caballo, hasta que

Pero engañóse mucho en su creencia, porque, apenas comenzó a amanecer,
cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos y
aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante
y alta dijo:

llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales
horas, o los que están dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse
que os abran.

-¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno-, para obligarnos a
guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que

Quijote.
-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-, pero sé que decís
-Castillo es -replicó don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta
la cabeza.
corona en la mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna
cetro.

-Sabéis poco del mundo -replicó don Quijote-, pues ignoráis los casos que

así, se levantó a preguntar quién llamaba. Sucedió en este tiempo que una
de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a
cuanto podía por alcanzar al suelo: bien así como los que están en el
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se
estiren llegarán al suelo.

Capítulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta


En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de
que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, se
Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los

-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como mi

Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,

Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho
tales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El
ventero respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado de
había venido el oidor, dijo:
fuese por las bardas de los corrales.

-Así se hará -respondió uno dellos.

rodear la venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para qué
mozo cuyas señas le habían dado.
Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro
caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba
lícitamente podía el caballero andante tomar y emprender otra empresa,
grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva
empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse
caminantes; uno de los cuales halló al mancebo que buscaba, durmiendo al
lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni
menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:

vuestra madre os crió.

Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía
asido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal
-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y

-Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros
hacía vuestro padre al punto que os echó de menos; y así, despachó a cuatro
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio,
más contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que


-¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en

Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a
quien don Luis estaba; y, levantándose de allí, fue a decir lo que pasaba a
cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las
no quería. Y con esto, y con lo que dél sabían de la buena voz que el cielo
quién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, se
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a
todo, y ellas lo hicieron.
Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
volviese a consolar a su padre. Él respondió que en ninguna manera lo podía
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.

-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto;
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.

estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de
guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la historia del mozo,
preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar
-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
A esto dijo don Luis:

-No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré si
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
venimos y lo que somos obligados.

-¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijo
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?

la calidad vuestra?


Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella
mas el ventero, que atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió al
palabras, que les movió a que le respondiesen con los puños; y así, le
y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado para
poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:

mi pobre padre, que dos malos hombres le están moliendo como a cibera.
tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle

-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que
mundo.

Quijote-; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otro
mundo; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,
quedéis más que medianamente satisfechas.
Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole con
darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
él luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a la
puerta de la venta, adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traer
al ventero; pero, así como llegó, embazó y se estuvo quedo, aunque
su señor y marido.
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
toca y atañe esta defensa y venganza.
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y
mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de
Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía de
don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre.

y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiéndole fuertemente de las
manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y

cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hija
si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
ha de ser mi esposa. Por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puse
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
ojos. Ya, señor, sabéis la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yo
soy su único heredero: si os parece que éstas son partes para que os
aventuréis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
cosas que las humanas voluntades.
que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y
entretuviese a sus criados, que por aquel día no le volviesen, porque se
ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
Luis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.

quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la
-¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todos
mis aparejos que me robastes!
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
la presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de tal manera

-Mentís -respondió Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en
buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos.

Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que
me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo
quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:

-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo;
sabré dar otra razón si no es la ordinaria: que como esas transformaciones
bacía.

-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
como el jaez deste buen hombre albarda!

castillo han de ser guiadas por encantamento.
la tomó en las manos y dijo:

-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es

los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara



Capítulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y
de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad

afirman estos gentiles hombres, pues aún porfían que ésta no es bacía,

-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que

el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:
los instrumentos de la barbería, sin que le falte uno; y ni más ni menos
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
morrión, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a
los géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,
delante y que este buen señor tiene en las manos, no sólo no es bacía de
barbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro

-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la
-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el
si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su
que poco o nada atendía a aquellos donaires.
-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-; ¿que es posible que
Basta: si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez
de caballo, como este señor ha dicho.

-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no
me entremeto.

señor don Quijote; que en estas cosas de la caballería todos estos señores

-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
las cosas que en este castillo, en dos veces que en él he alojado, me han
en él se trata va por vía de encantamento. La primera vez me fatigó mucho
un moro encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros
cómo ni cómo no vine a caer en aquella desgracia. Así que, ponerme yo agora
en cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendrán los
ellas son real y verdaderamente, y no como a mí me parecían.

-No hay duda -respondió a esto don Fernando-, sino que el señor don Quijote
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso; y,
porque vaya con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de
declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había
conocían, dijo en alta voz:
pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me
de caballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia,
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, y
vos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte.

parece a mí albarda, y no jaez; pero allá van leyes..., etcétera; y no digo
más; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si de

disparates de don Quijote, el cual a esta sazón dijo:

-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a

Uno de los cuatro dijo:

-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se
atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma
verdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojóle redondo-,
ésta no sea bacía de barbero y ésta albarda de asno.

Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído la
pendencia y quistión, lleno de cólera y de enfado, dijo:

-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de

Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara
favor a la Santa Hermandad.
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don
Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecían a don
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
Luis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se
defendía, don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero,
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
deste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:

-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna
quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
pelea por la espada, aquí por el caballo, acullá por el águila, acá por el
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
el barbero sí, porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el
albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán
poco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían de
castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la

y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se
viniese con ellos; y, en tanto que él con ellos se avenía, el oidor
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era
hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
desta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por
aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida,
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.
Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias, por la autoridad de
concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la
de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que, entre algunos
mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía uno
temido.

Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote
cada palabra que leía ponía los ojos en don Quijote, y iba cotejando las
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,
alentar, y a grandes voces decía:
caminos.
Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
decía, y cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual, viéndose
tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto y
crujiéndole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo él, asió al
a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de
que pasaba:

castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
entrambos, les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo del
esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a
dársele atado y entregado a toda su voluntad, porque así convenía al
servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían
-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar
ignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra, cuanto más la
asistencia, de cualquier caballero andante! Venid acá, ladrones en
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su
mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con
se le aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y,
finalmente, ¿qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que
cuadrilleros que se le pongan delante?

ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote
cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus
obras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio
adelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar
por loco; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.

-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
hacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
asistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
de justicia, mediaron la causa y fueron árbitros della, de tal modo que
ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
siempre jamás amén.

Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las más principales y de
llevar; y, como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper
lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería; de que recibió
que no conociera el regocijo de su alma.
Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se
cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
ojos y traía colgada el alma. El ventero, a quien no se le pasó por alto
la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote
no saldría de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le
pagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el cura, y lo pagó
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote

Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y
Dorotea, la cual no le consintió que hablase palabra hasta que se
levantase; y él, por obedecella, se puso en pie y le dijo:

celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la
vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y
preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
es sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver
algún día; porque, ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá
nuestra diligencia sus designios, y partámonos luego a la buena ventura;
de verme con vuestro contrario.

Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de
la fermosa infanta; la cual, con ademán señoril y acomodado al estilo de
don Quijote, le respondió desta manera:

favorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero, a quien es anejo y
concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la
vuestra prudencia ordenare.

humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro.
palafrén de la reina, y despidámonos del castellano y destos señores, y
vamos de aquí luego al punto.
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
a otra:

que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si

reino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,
-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,
pues será mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.

¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,

deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado
deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación?
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de
su señor. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor de

-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
duda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,
vio, tan en ofensa de mi honestidad.
verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que sé yo bien de la

-Ansí es y ansí será -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,
señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut
erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.

Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
de encantamento.

-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente

-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara
venganza de tu agravio.
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,
todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por

Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía
estaba en la venta; y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron
don Quijote a su aldea, con la invención de la libertad de la reina
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí,
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
pudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver
delante de sí tan estraños visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podía menear ni defender: todo
a punto como había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina.
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,

Tomáronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oyó una voz

-¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te dé afincamiento la prisión en
que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
gran esfuerzo te puso; la cual se acabará cuando el furibundo león manchado
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitarán las
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor de
su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh, el más noble y obediente escudero que
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán
defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor. Y asegúrote, de
por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.

Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,
Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió
de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:

-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégote
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que
no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver
cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se me
han hecho; que, como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, y
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
ínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
servicios, sino a la posibilidad mía.

Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las

Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el

Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la
Mancha, con otros famosos sucesos
dijo:
jamás he leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los
animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estraña
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro de
confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaría
católicas.

-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicas
esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tócalos y
pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero éste
huele a ámbar de media legua.
Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo
que Sancho decía.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden
dondequiera que están, traen el infierno consigo, y no pueden recebir
género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él
quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.

Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando
invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar

Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del
arzón de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacía,
y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas
a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con
sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera, su
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de

no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos sí, que tienen envidiosos de
supo su primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance, y dará
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
prisiones, donde algún mal intencionado encantador me ha puesto; que si de
diciendo don Fernando al cura dónde había de escribirle para avisarle en lo
que paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le
diese que saberlo; y que él, asimesmo, le avisaría de todo aquello que él
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.

El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también
lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la
carro. Y la orden que llevaban era ésta: iba primero el carro, guiándole su
escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y
reposado continente, no caminando más de lo que permitía el paso tardo de
los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.

mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,

fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de
aquel hombre de aquella manera; aunque ya se había dado a entender, viendo
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno
de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondió ansí:
-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque


-¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y perictos
mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.
de modo que no fuese descubierto su artificio.

El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:
-En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas

caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos
que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos
nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria, sino de
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que
han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las
armas.

la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja.
Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oístes nombrar
en algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
acontencido; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían.
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso
tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los
demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,

Y, volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo:
pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, ésta
yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la
estaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me
pesa, pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus
entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no es
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.

que le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tan
-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédese
mesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante:
que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen
gusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él:
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia
de don Quijote, y, en acabándola de oír, dijo:

-Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales
hay impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al
cabo, porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma
me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel de
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante
como una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de alfeñique; y
ellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de
entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
mañana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. Hanse de casar las
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de
principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
estilo duros; en las hazañas, increíbles; en los amores, lascivos; en las
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto
artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la república cristiana,

El cura le estuvo escuchando con grande atención, y parecióle hombre de
escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todo
cuanto mal había dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena:
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágico
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; allí una hermosísima
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
la liberalidad de Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad de
Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón; y, finalmente,
poniéndolas en uno solo, ahora dividiéndolas en muchos.

-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tela
de varios y hermosos lazos tejida, que, después de acabada, tal perfeción y
la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse




y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son
en verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.

hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,
diciendo: ''Si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las de
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan
pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas añadí a éstas,
convencido para sacarle de su errado pensamiento.
espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad,
necedades e imágenes de lascivia. Porque, ¿qué mayor disparate puede ser en
el sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera cena
diré, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que
de Bullón, habiendo infinitos años de lo uno a lo otro; y fundándose la
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia, como ellos
llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner leyes,
debían hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con
tales; porque, de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada,
saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz
con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que
todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que la
que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas,
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se
las comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta procura
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
Y que esto sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que ha
compuesto un felicísimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que
representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de
que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchos
representar en España), sin la cual aprobación, sello y firma, ninguna
justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,
seguridad podrían representallas, y aquellos que las componen mirarían con
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
ociosos, sino de los más ocupados; pues no es posible que esté continuo el
alguna lícita recreación.

adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.

-Así me lo parece a mí -respondió el cura.

Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse
iba aficionado, y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote,
mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de
allí estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque
la venta, traía recado bastante para no obligar a no tomar de la venta más
que cebada.
-Pues así es -dijo el canónigo-, llévense allá todas las cabalgaduras, y
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
continua asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, se
llegó a la jaula donde iba su amo, y le dijo:

rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta
merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta
lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha
de responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado,

-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
semejanza; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les
antoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasión
que no aciertes a salir dél, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y también lo
habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
Ansí que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que
dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,
que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su
así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,
dígame, así Dios le saque desta tormenta, y así se vea en los brazos de mi
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
merced las profesa, debajo de título de caballeros andantes...

después que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta
responda derechamente.

deste peligro, que no anda todo limpio!




Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
con su señor don Quijote

al alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmente
que le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se viene
naturales que yo digo, estos tales están encantados; pero no aquellos que
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.
-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso de
los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.
-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere
vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
Quijote-; y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te
conocimiento de mi desgracia.

En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y
frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como
don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el
cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de la
cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que,
jamás gentes le viesen.
caballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
persona lo que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no se
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y, debajo de su buena
fe y palabra, le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grande
en las ancas, dijo:

que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tú, con tu señor a

Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
canónigo, le dijo:

-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,
leo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y
liviandad, me dan algún contento; pero, cuando caigo en la cuenta de lo que
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y como
ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
Quijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, y
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará
del buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de la cual
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin
cobardía, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la
Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y,
cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un
-Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra merced se ha encaminado
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e
inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros
caballeros de que las escrituras están llenas.
está sazón el canónigo.

-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño

encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que
querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfría, ni la tierra
sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
reino por momentos. Y también se atreverán a decir que es mentirosa la
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son
Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña
nieto, se parece a la dueña Quintañona''; de donde arguyo yo que la debió
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
clavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente
Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros
semejantes,
   déstos que dicen las gentes
   que a sus aventuras van.

Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el
ciudad de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, y
desafíos que también acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro
que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde
castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas
respondió:

vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el
ser todos iguales en valor, en calidad y en valentía; a lo menos, si no lo
tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que
para esta religión militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
merced dice del conde Pierres, y que está junto a la silla de Babieca en la
armería de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan
clavija, y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.

que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que está allí, no
tan buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tan
estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de
caballerías.



tuvieron, con otros sucesos

con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
remitieron, y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes
punto por punto y día por día, que el tal caballero hizo, o caballeros
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y verá
ver, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animales
dice: ''Tú, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estás
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su
las altas maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos de
caballero no ha acabado de oír la voz temerosa, cuando, sin entrar más en
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
es más transparente, y que el sol luce con claridad más nueva; ofrécesele a
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no
frescas aguas, que líquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá vee
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,
le descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas son de
macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente,
oro y de esmeraldas, es de más estimación su hechura. Y ¿hay más que ver,
buen número de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese
tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su
olorosos ungüentos, y vestirle una camisa de cendal delgadísimo, toda
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los
hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun
olorosas flores distilada?; ¿qué, el hacerle sentar sobre una silla de
marfil?; ¿qué, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso
silencio?; ¿qué, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente
oír la música que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni
quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quizá mondándose los
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra
del caballero, y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y de
más en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créame, y, como otra vez le he
dicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía que
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
que, después que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi
favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días
verme rey de algún reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
darle un condado que le tengo muchos días ha prometido, sino que temo que
no ha de tener habilidad para gobernar su estado.


-Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado, tan
me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de
dan, sin curarse de otra cosa;

renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,
y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
otro, y tanto cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado como
desear, acabóse; y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un ciego

hay mucho que decir sobre esta materia de condados.

A lo cual replicó don Quijote:
-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el

había dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero del
Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una
hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella
venía un cabrero dándole voces, y diciéndole palabras a su uso, para que se
detuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,
entendimiento, le dijo:

vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de
guardar y encaminar andáis tan sin guía y tan descaminada, ¿en qué podrán
parar ellas?

-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en
decís, ha de seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis a
-No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
-A lo menos, señor -replicó el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.

A esto respondió don Quijote:

Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.
-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor don
ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis
podrá quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.
come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y sólo me falta dar al
alma su refacción, como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.

Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El

-Recuéstate junto a mí, Manchada, que tiempo nos queda para volver a
nuestro apero.

Parece que lo entendió la cabra, porque, en sentándose su dueño, se tendió
ella junto a él con mucho sosiego, y, mirándole al rostro, daba a entender
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su
historia desta manera:

Capítulo LI. Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban

-«Tres leguas deste valle está una aldea que, aunque pequeña, es de las más
ricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy
honrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo
era él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que
le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
hermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la
naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima. La
fama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinas
aldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se estendió a las
doncella que las del recato proprio.

pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como a
quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber
entre los muchos que tan buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,
entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le
obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo, y yo
Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta
tragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se deja
entender que será desastrado.

»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente venía de las Italias, y de
muchacho de hasta doce años, un capitán que con su compañía por allí acertó
pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de
acero. Hoy se ponía una gala y mañana otra; pero todas sutiles, pintadas,
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentes
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
plumajes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
que Gante y Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba; y de
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey

»Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la Rosa, este
bravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
lo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él
naciese presunción de solicitalla. Y, como en los casos de amor no hay
deseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y

»Admiró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dél noticia
tomáronse los caminos, escudriñáronse los bosques y cuanto había, y, al
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
dejase la casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosa
le entregó la misma noche que había faltado; y que él la llevó a un áspero
como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en

tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habían dejado a
jamás se cobre. El mismo día que pareció Leandra la despareció su padre de
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión
su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella
fuese mala o buena; pero los que conocían su discreción y mucho
ser desatinada y mal compuesta.

»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.
entre los árboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos
»A imitación nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste la maldice y la llama
desdén sin haberla jamás hablado, y aun quien se lamente y sienta la
que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandra
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
cuando aquí llegué; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor
de todo mi apero. Ésta es la historia que prometí contaros; si he sido en
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras
varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.



cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que había
-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y
ayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a los
desvalidos y menesterosos.

Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,
admiróse y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:
Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las
doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este
gentil hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza.


él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras
del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no
llegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas y diera con él encima
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse
sobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de
barbero hizo de suerte que el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote,
sobre el cual llovió tanto número de mojicones, que del rostro del pobre
caballero llovía tanta sangre como del suyo.
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
ayudase.

En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes
que se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo
volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más
oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.

El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se
blanco, a modo de diciplinantes.
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
había.
por la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginó
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cayó
andaba, quitándole del arzón el freno y el adarga, y en un punto le
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:
-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
caballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo que
han de estimar los caballeros andantes.

mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
daba, diciendo:

es procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre la
procesión, y paró a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,
y, con turbada y ronca voz, dijo:
-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y
los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadura
de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que
notó y descubrió en don Quijote, le respondió diciendo:

-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos
detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se

libre a esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan claras
muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado
agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada
libertad que merece.
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de
pólvora a la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, sacando
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que
que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,
un gamo.

ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
capirotes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los ciriales, esperaban
el asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a
haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, creyendo que
estaba muerto.
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quién era don
-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de
servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh
peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra
éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.
pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.
El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo
que decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de
procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
despidió de todos; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el cura
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y
con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo de
seis días llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad
mitad de la cual atravesó el carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo
su sobrina de que su tío y su señor venía flaco y amarillo, y tendido sobre
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo

A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.

-Gracias sean dadas a Dios -replicó ella-, que tanto bien me ha hecho; pero
contadme agora, amigo: ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías?,
¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
-Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer-; mostradme esas cosas de
más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que se
las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.

decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?

-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
vasallos.

Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran

salen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que se
a toda discreción, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedí.

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para
traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allí
mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.
buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido
ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
médico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, se
renovaba; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos con
letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del

Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y

Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en
   LUGAR DE LA MANCHA,

HOC SCRIPSERUNT:

   EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE


   El calvatrueno que adornó a la Mancha
   aguda donde fuera mejor ancha,
   que llegó del Catay hasta Gaeta,
   la musa más horrenda y más discreta
   el que a cola dejó los Amadises,
   y en muy poquito a Galaores tuvo,
   el que hizo callar los Belianises,
   aquel que en Rocinante errando anduvo,

In laudem Dulcineae del Toboso
Soneto
   Esta que veis de rostro amondongado,
   es Dulcinea, reina del Toboso,
   llano de Aranjüez, a pie y cansado.
   que esta manchega dama, y este invito
   ella dejó, muriendo, de ser bella;
   DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,

   En el soberbio trono diamantino
   que con sangrientas plantas huella Marte,
   tremola con esfuerzo peregrino.
   Cuelga las armas y el acero fino
   un nuevo estilo al nuevo paladino.
   Y si de su Amadís se precia Gaula,
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   Nunca sus glorias el olvido mancha,
   DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,
   A SANCHO PANZA

Soneto

   EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE

Epitafio

   a quien llevó Rocinante
   por uno y otro sendero.
   yace también junto a él,
   escudero el más fïel
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO
Epitafio

   y tuvo asomos de dama;

Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar

Finis






Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha
Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los
que residen en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores dél
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,
le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel, el cual tiene setenta y
maravedís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen
del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y



APROBACIONES

APROBACIÓN

Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he hecho ver el libro
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de
cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.
Doctor Gutierre de Cetina.

APROBACIÓN

antiguos juzgaron convenientes a sus repúblicas, pues aun en la severa de
dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II De

lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo
provechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el
anzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que
diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos,
admiración y invidia de las estrañas. Éste es mi parecer, salvo etc. En
Madrid, a 17 de marzo de 1615.
El maestro Josef de Valdivielso.

APROBACIÓN

Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta
villa de Madrid, corte de Su Majestad, he visto este libro de la Segunda
Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo, ni
antes, mucha erudición y aprovechamiento, así en la continencia de su bien
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías,
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
gustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
lo dulce, han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no pudiendo
y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cínico, entregándose a
maldicientes, inventando casos que no pasaron, para hacer capaz al vicio
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
reprehensores, a lo menos maestros dél. Hácense odiosos a los bien
corregir en muy peor estado que antes, que no todas las postemas a un mismo
tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas, con cuya
término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del
ver el autor de libros que con general aplauso, así por su decoro y
España, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
acaso en éste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguel
de Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo la
que me ofrecí llevarles que viesen el autor dellas, que estimaron con mil
demostraciones de vivos deseos. Preguntáronme muy por menor su edad, su
profesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,
soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondió estas formales palabras:
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
mucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega a
Dios que nunca tenga abundancia, para que con sus obras, siendo él pobre,
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un poco
larga; alguno dirá que toca los límites de lisonjero elogio; mas la verdad
de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el
cuidado; además que el día de hoy no se lisonjea a quien no tiene con qué
cebar el pico del adulador, que, aunque afectuosa y falsamente dice de
El licenciado Márquez Torres.
PRIVILEGIO
Mancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historia
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
premática por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que debíamos
mandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón, y nos tuvímoslo por bien.
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
diez años, cumplidos primeros siguientes, que corran y se cuenten desde el
el dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licencia
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,
original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, o
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra
tercia parte par el que lo denunciare; y más a los del nuestro Consejo,
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que
ansí vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada

PRÓLOGO AL LECTOR

ilustre, o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas,
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
que no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan la
cólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta
regla. Quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,
coma y allá se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note
de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el
tiempo, que no pasase por mí, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimación de
los que saben dónde se cobraron; que el soldado más bien parece muerto en
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,
estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de desear la
He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
siendo esto así, como lo es, no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote, y
satíricas que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si no

ventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por
mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y
gracia le cuentes este cuento:
fin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,
con el un pie le cogía el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como
mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía
palmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a los circunstantes, que
siempre eran muchos: ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco

es de loco y de perro:

cabeza un pedazo de losa de mármol, o un canto no muy liviano, y, en
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
paraba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la
sintiólo su amo, asió de una vara de medir, y salió al loco y no le dejó
retiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo,
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, decía que eran
atreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que, en siendo

de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y
liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me
siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de
Mingo Revulgo. Estos dos príncipes, sin que los solicite adulación mía ni
otro género de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el
que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La
luz de sí, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza,
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
consiguiente, favorecida.
consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,
aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestía, aun de las
DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS
Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
llega, me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia,
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe
más ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China, pues en
lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio,
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que el
esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.

costa. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondí
las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan
conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorías, me
Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia
los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien daré fin dentro de
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo,
porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad

Vuestra Excelencia. De Madrid, último de otubre de mil seiscientos y
Criado de Vuestra Excelencia,

Miguel de Cervantes Saavedra.




Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
cerca de su enfermedad
Cuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercera
salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
discurso, toda su mala ventura. Las cuales dijeron que así lo hacían, y lo
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habían acertado
en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó en la
primera parte desta tan grande como puntual historia, en su último
capítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
mejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no
tocarle en ningún punto de la andante caballería, por no ponerse a peligro
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.
de bayeta verde, con un bonete colorado toledano; y estaba tan seco y
amojamado, que no parecía sino hecho de carne momia. Fueron dél muy bien
recebidos, preguntáronle por su salud, y él dio cuenta de sí y de ella con
mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su plática
vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban de dar
gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era
falsa o verdadera, y así, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas
que habían venido de la corte; y, entre otras, dijo que se tenía por cierto
ni adónde había de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con que
Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla
de Malta. A esto respondió don Quijote:
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi
consejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual Su
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.


-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te
despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu
simplicidad!
Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía
los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.

-El mío, señor rapador -dijo don Quijote-, no será impertinente, sino

-No lo digo por tanto -replicó el barbero-, sino porque tiene mostrado la
esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son
el más fácil, el más justo y el más mañero y breve que puede caber en

-Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote -dijo el cura.
gracias y el premio de mi trabajo.
-Por mí -dijo el barbero-, doy la palabra, para aquí y para delante de
hombre terrenal, juramento que aprendí del romance del cura que en el
prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la

fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.

-Cuando no lo fuera -dijo el cura-, yo le abono y salgo por él, que en este

-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.

todos los caballeros andantes que vagan por España; que, aunque no viniesen
sino media docena, tal podría venir entre ellos, que solo bastase a
destruir toda la potestad del Turco? Esténme vuestras mercedes atentos, y
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís, o alguno de
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les será inferior en el

-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señor
volver a ser caballero andante!

-Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando él quisiere y
cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.


breve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como de molde, me da gana
-«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes
pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara de
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
imaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muy
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues
por la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido; pero que
sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí, y, a
pesar de la verdad, querían que fuese loco hasta la muerte.

»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mandó
a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,
sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.
Quiso hacerla el capellán, y, poniéndole con el loco, habló con él una hora
y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni
disparatada; antes, habló tan atentadamente, que el capellán fue forzado a
parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco, y con lúcidos
intervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha
merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.
mano la verdad de aquel negocio.

»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
que mirase lo que hacía, porque, sin duda alguna, el licenciado aún se
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
ellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a una
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra
jaula, frontero de la del furioso, y, levantándose de una estera vieja
donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era
infinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho''.
sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorraréis la vuelta''.
''Yo sé que estoy bueno -replicó el licenciado-, y no habrá para qué tornar
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;
andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en
Júpiter Tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en él ni en todo su
distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde el
día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, tú
sano, tú cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? Así pienso llover

»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso de
que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces
vuestra merced se quede en su casa, que otro día, cuando haya más comodidad
y más espacio, volveremos por vuestra merced''. Rióse el retor y los

aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señor
rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posible
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, el
dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo;
sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
caballería. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y, hallando
en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos, vela, mástil ni jarcia
al abismo; y él, puesto el pecho a la incontrastable borrasca, cuando menos
embarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
dignas de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora, ya
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
Inglaterra?; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quién
acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o quién más sincero que
Ferrara, según Turpín en su Cosmografía? Todos estos caballeros, y otros
los de mi arbitrio, que, a serlo, Su Majestad se hallara bien servido y
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
su Júpiter, como ha dicho el barbero, no lloviere, aquí estoy yo, que

-En verdad, señor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,


quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo
y así, puede decir su escrúpulo, porque no es de gusto andar con la
conciencia escrupulosa.
andantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido, hayan sido
despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.

-Ése es otro error -respondió don Quijote- en que han caído muchos, que no
creen que haya habido tales caballeros en el mundo; y yo muchas veces,
este casi común engaño; pero algunas veces no he salido con mi intención, y
otras sí, sustentándola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad es
Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de
barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,
andantes andan en las historias en el orbe, que, por la aprehensión que
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que
sus faciones, sus colores y estaturas.

-¿Que tan grande le parece a vuestra merced, mi señor don Quijote -preguntó

-En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones, si
faltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contándonos la
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
muy alto; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace

-Así es -dijo el cura.

y de los demás Doce Pares de Francia, pues todos habían sido caballeros

colérico en demasía, amigo de ladrones y de gente perdida. De Roldán, o
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y de
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.

-Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replicó el
dejase por la gala, brío y donaire que debía de tener el morillo
blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.

destraída, andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejó el mundo de sus
valientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sin
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después


Y, sin duda, que esto fue como profecía; que los poetas también se llaman
acá, un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso y
único poeta castellano cantó su hermosura.

natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o
fingidas, en efeto, de aquéllos a quien ellos escogieron por señoras de sus
pensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia

-¡Milagro! -dijo el cura.

Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habían dejado la
conversación, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.




sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos
Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,



-Ama de Satanás, el sonsacado, y el destraído, y el llevado por esos
os engañáis en la mitad del justo precio: él me sacó de mi casa con
engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.

-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
ciudades y que cuatro alcaldes de corte.

-Con todo eso -dijo el ama-, no entraréis acá, saco de maldades y costal de
dejaos de pretender ínsulas ni ínsulos.
Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres;
pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún
montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
a su crédito, le llamó, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.
salud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariados
pensamientos, y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantes
-Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale
No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tanto
cuantos desengaños pueden imaginarse.
del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.
-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
después, que no son de condición que dejarán de escucharlo.

En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,

-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestra
merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a

dolet..., etcétera.

-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.

miembros duelen; y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza, y tú mi

-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como a
miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por los
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados a

-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
yo cuando a ti te manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses;
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí por
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin que la
adulación la acreciente o otro vano respeto la disminuya; y quiero que
sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra, que entiendo que,
de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,
para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.

diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a
mi noticia.

-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,
hablar libremente y sin rodeo alguno.

no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se ha
puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las

-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien

asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a
vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud en
pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo,
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
las mías, como no sean más de las que has dicho.
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.

-Pues, ¿hay más? -preguntó don Quijote.
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de
las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
nosotros a solas, que me hice cruces de espantado cómo las pudo saber el
encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre
nada de lo que quieren escribir.

bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el

-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.


-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
Cide, que en arábigo quiere decir señor.

haga venir aquí, iré por él en volandas.

-Pues yo voy por él -respondió Sancho.
allí a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.




dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
magnífica y verdadera.

hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
calidades, teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos; y así,
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
delante dél de rodillas, diciéndole:

cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejó
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
están impresos más de doce mil libros de la tal historia; si no, dígalo
-Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar
nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije con buen

-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, así en las
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores

-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora
errada la historia.
-No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco.
bachiller: ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia?
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,
batanes; éste, a la descripción de los dos ejércitos, que después
parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
benitos, con la pendencia del valeroso vizcaíno.
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir

-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
la manta.
más de las que yo quisiera.

que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,
las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.
historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della
-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.

-También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las
Ulises como le describe Homero.
-Así es -replicó Sansón-, pero uno es escribir como poeta y otro como
sino como debían ser; y el historiador las ha de escribir, no como debían
ser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.

-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos; porque
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el

-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
memoria cuando vos queréis tenerla.
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo
Sancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las
costillas.

-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpáis al señor bachiller, a
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales

-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
y no acabaremos en toda la vida.

-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia más oíros hablar
a vos que al más pintado de toda ella, puesto que también hay quien diga
que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el
gobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don Quijote, que está

-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.

-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años
la dicha ínsula se entretiene, no sé dónde, y no en faltarme a mí el

quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sin
-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
mil islas que gobernar, cuanto más una.
-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven con
plata.
gobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos han de
las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,
señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habían de oír


-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
al magín.

su autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente; no por
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver
con la historia de su merced del señor don Quijote.

-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
el pintor de Úbeda, al cual preguntándole qué pintaba, respondió: ''Lo que
saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que
era menester que con letras góticas escribiese junto a él: "Éste es gallo".
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
-Eso no -respondió Sansón-, porque es tan clara, que no hay cosa que
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algún
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en toda
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un

sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
sospiros, mis lágrimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera
es de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la del
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde está la
verdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
que así componen y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos.
-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.

menoscabaron en algo.

despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuanto
es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,
son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular

no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas o
sobras de los que predican.

-Todo eso es así, señor don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo que
los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos, sin
aliquando bonus dormitat Homerus, consideren lo mucho que estuvo despierto,
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
acrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y así, digo que es
grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.
-Antes es al revés; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue el
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
-Sancho respondió:
-Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que
me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestra

plática pasada.



Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de

Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,

Segovia, mi señor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi señor
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invención
jumento, y no le vi; acudiéronme lágrimas a los ojos, y hice una
la señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él en
maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena.

-No está en eso el yerro -replicó Sansón-, sino en que, antes de haber
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
rucio.

-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
Respondió Sancho:
ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y
carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si, al cabo de
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
truje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en estos viajes
cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad; y cada uno
veces.
-Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.
Quijote.

-Sí debe de haber -respondió él-, pero ninguna debe de ser de la
-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?
la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
algunos dicen: "Nunca segundas partes fueron buenas", y otros: "De las
segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
que fuere, que con eso nos contentamos".
-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va
llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza
-¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
Atienda ese señor moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que yo y mi señor
diferentes, que pueda componer no sólo segunda parte, sino ciento. Debe de
buenos andantes caballeros.

parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
en sus desventuras.
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media
docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, señor bachiller! Sí, que tiempos hay
de acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo "¡Santiago, y
cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está el
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
regalo; que en esto yo le bailaré el agua delante; pero pensar que tengo de
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
fama de valiente, sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las
muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
cielo alguna ínsula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la
desechase; que también se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;

reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.
-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, y
podría ser que viéndoos gobernador no conociésedes a la madre que os parió.
sabrá usar de desagradecimiento con alguno!
ya me parece que le trayo entre los ojos.

componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
verso había de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los

El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
-Ha de ser así en todo caso -dijo don Quijote-; que si allí no va el nombre
los metros.

Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días. Encargó don
Nicolás, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y





del que se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,
traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debía; y así, prosiguió


-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
como muestro.
-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso de
tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.

-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere
hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer
tristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de
no estar contento.

-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de
caballero andante habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os
entienda.
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
entendedor de todas las cosas, y quédese esto aquí; y advertid, hermana,
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que
esté para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oír
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
encantados.

-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen
tanta mala ventura.

-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
tiempo verme gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.

-Eso no, marido mío -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con su
pepita; vivid vos, y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;
vivido hasta ahora, y sin gobierno os iréis, o os llevarán, a la sepultura
cuando Dios fuere servido. Como ésos hay en el mundo que viven sin
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.
bien abarraganada.


-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
doña tal y señoría, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha de
-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; que
-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
las narices y métele en tu casa". ¡Por cierto, que sería gentil cosa casar
antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del
rollizo y sano, y que le conocemos, y sé que no mira de mal ojo a la
tendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos unos, padres y hijos,
nietos y yernos, y andará la paz y la bendición de Dios entre todos
grandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.

-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que
nos sopla.

tradutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo.)
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me
digas.

-¿Veis cuanto decís, marido? -respondió Teresa-. Pues, con todo eso, temo
quisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no será
ello con voluntad ni consentimiento mío. Siempre, hermano, fui amiga de la
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
llamar Teresa Cascajo. Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego dirán: ''¡Mirad qué
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con entono, como si no
que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, hermano,
idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
honesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote a
Dios nos las mejorará como seamos buenas; y yo no sé, por cierto, quién le
puso a él don, que no tuvieron sus padres ni sus agüelos.

-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
¡Válate Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras, sin
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
quiero?

-¿Sabéis por qué, marido? -respondió Teresa-; por el refrán que dice:
corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de

-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablo
acuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos están mirando se
vehemencia que las cosas pasadas.


vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel
por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que
reverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ninguna
próspera fortuna está segura.
me quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas. Y si estáis
-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.

-No os pongáis a disputar, marido, conmigo -respondió Teresa-. Yo hablo
para que desde agora le enseñéis a tener gobierno, que bien es que los

-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y te
enviaré dineros, que no me faltarán, pues nunca falta quien se los preste a
los gobernadores cuando no los tienen; y vístele de modo que disimule lo

entierro, pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que con
sean unos porros.
Y, en esto, comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta y
de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se
acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su


Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
es uno de los importantes capítulos de toda la historia

referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
caballería: procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Con
que pongan remedio en ello.
A lo que respondió don Quijote:

dan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros

-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?

de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?

cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se
pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecer
verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del cielo, de
noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su
niñerías, ni en las leyes de los desafíos; si lleva, o no lleva, más corta
a persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de saber más: que el buen
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un
continente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir, y, si
fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante, aunque
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
acero, como yo las he visto más de dos veces. Todo esto he dicho, ama mía,
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
reino, sino de muchos.
-¡Ah, señor mío! -dijo a esta sazón la sobrina-; advierta vuestra merced
de las buenas costumbres.
-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi
mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortés
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
que se llaman caballeros lo son de todo en todo: que unos son de oro, otros
de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar al
parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por
parecer hombres bajos; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la
virtud, éstos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las

-¡Válame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señor
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no
-Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices -respondió don Quijote-, y
no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro
en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
grandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pirámide, que
respeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y éstos son los más,
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora
ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
pacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
Césares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asirios, persas,
griegos y bárbaros, todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y
en nonada, así ellos como los que les dieron principio, pues no será
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
sirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otra
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infiráis,
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
rico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
influencia del planeta Marte; así que, casi me es forzoso seguir por su
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto
tendrá fin; y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, que



do nunca arriba quien de allí declina.

-¡Ay, desdichada de mí -dijo la sobrina-, que también mi señor es poeta!.
Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser albañil, que

que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle la
encerráronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no



Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros
sucesos famosísimos
la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta había de
salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto, toda llena de
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan
-No es nada, señor Sansón mío, sino que mi amo se sale; ¡sálese sin duda!


decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con ésta
atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender que
le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones
reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
desmán alguno, sino el que se teme que quiere hacer el señor don Quijote?


-Pues no tenga pena -respondió el bachiller-, sino váyase en hora buena a
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
iré luego allá, y verá maravillas.
-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dice
vuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,
-Yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar conmigo,
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear
-respondió Carrasco.

Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.
Dijo Sancho a su amo:
-Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
adonde quisiere llevarme.

quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
emendarme; que yo soy tan fócil...



-Menos te entiendo agora -replicó don Quijote.
-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sé
más, y Dios sea conmigo.
lo que te enseñare.
-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,

-Podrá ser -replicó don Quijote-. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?

hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más

adelante, que habláis hoy de perlas.
-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
mitras, según es pública voz y fama, y según nos lo dicen por esos
púlpitos.

-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no sé dónde vas a parar.

-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
que vuesa merced me diese la ínsula que me tiene prometida, no soy tan
ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querré que se aprecie
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
-Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus
ganar cada mes, o cada año; pero yo he leído todas o las más de sus
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otra
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado. Así
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no
obedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.

le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. Llegó
levantada, le dijo:
honor y espejo de la nación española! Plega a Dios todopoderoso, donde más
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.

vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaría mucho mi
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,
atañen, dependen y son anejas a la orden de la caballería andante. ¡Ea,
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo
A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:
-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenas
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier
prosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
por más buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
codicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pongámonos luego en camino,
Panza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nunca
codicilo que no se pueda revocar, creyó todo lo que dél había leído, y
confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
mundo.
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
parecer y beneplácito del gran Carrasco, que por entonces era su oráculo,
se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habría
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar.
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la
limpia por el terso acero.
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
muerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a que otra
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,
la bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.




Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
su señora Dulcinea del Toboso


estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho,
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde
este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los
campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como él promete; y
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se sabía, puesto que la
se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba

-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.

-¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho -dijo don Quijote-,
adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y


-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el
-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y
envidia que algún mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,

visto debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen, al
he dicho yo mal de ningún encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que
quisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,

-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira contra
las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízolo
así el poeta, y púsola cual no digan dueñas, y ella quedó satisfecha, por
consiguiese el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eróstrato.
Rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses, y
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
o, por mejor decir, claraboya redonda que está en su cima, desde la cual
mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mí
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os pondré
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a
lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma?
¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizo
pasar el Rubicón a César? Y, con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los
navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el
cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
diferentes hazañas son, fueron y serán obras de la fama, que los mortales
habemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna en
las regiones etéreas y celestes, que a la vanidad de la fama que en este
presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡oh
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
la religión cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el
en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
entendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced me

yo responderé lo que supiere.
-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos


-Está bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde están
los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, o
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están
adornadas?

A lo que respondió don Quijote:

-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de
Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que
-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un
muerto, o matar a un gigante?

-La respuesta está en la mano -respondió don Quijote-: más es resucitar a
un muerto.
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentes
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será, para este y
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.
-También confieso esa verdad -respondió don Quijote.
-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen lámparas,
velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que

-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
Quijote.
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas de
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o
a endrigos.
-Todo eso es así -respondió don Quijote-, pero no todos podemos ser
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
cielo: religión es la caballería; caballeros santos hay en la gloria.
-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el



caballeros.

siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,
entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a cosas llegan.




Capítulo IX. Donde se cuenta lo que en él se verá

dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No
un jumento, gruñían puercos, mayaban gatos, cuyas voces, de diferentes
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
enamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:


el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?

-Debía de estar retirada, entonces -respondió don Quijote-, en algún
pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,
como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.

entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
que es ahora de día.
que hacía la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el tal

-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adónde has tú
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas
sin salida?
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que
se me ofrecen: podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar, que
le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.

-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, y
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.

-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?

par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha

-Eso no puede ser -replicó don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho
tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la

-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que
también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así sé
yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo.

hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.
madrugado antes del día a ir a su labranza; y así fue la verdad. Venía el

Mala la hubistes, franceses,

suceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?

-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de


aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o
cualquier dellos, sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa,
tengo que en todo él no vive princesa alguna; muchas señoras, sí,



Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso

-Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que nos
halle el sol en la calle; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad, y
casa, alcázar o palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no le
hallase; y, hallándole, hablaré con su merced, y le diré dónde y cómo queda
vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabo
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
círculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya


Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la


raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por las
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre
el agua.
Y así, prosiguiendo su historia, dice que, así como don Quijote se emboscó
a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de
su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo
caballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperar
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.
luz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tú sobre todos los
desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso
de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.

-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señor
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y también se dice:
donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no hallamos
hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.
quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y

jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va a buscar?
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adónde pensáis hallar eso que
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
que mensajero sois, amigo, no merecéis culpa, non''. No os fiéis en eso,
ventura. ''¡Oxte, puto! ¡Allá darás, rayo! ¡No, sino ándeme yo buscando
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea
Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
también yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigo
y le sirvo, si es verdadero el refrán que dice: "Dime con quién andas,
unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejércitos de
enemigos, y otras muchas cosas a este tono, no será muy difícil hacerle
Dulcinea; y, cuando él no lo crea, juraré yo; y si él jurare, tornaré yo a
mía siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quizá con esta porfía
cuán mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, que
mudado la figura por hacerle mal y daño.

Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar lugar a que
don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del Toboso; y
sucedióle todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rucio, vio
que del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres
que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, como
no va mucho en esto, no hay para qué detenernos en averiguarlo. En
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
buscar a su señor don Quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas
-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con

-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
-De ese modo -replicó don Quijote-, buenas nuevas traes.

Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.
-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira
-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas de
perlas, todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más de
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crías
que este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan para

-A las crías me atengo -respondió Sancho-, porque de ser buenos los
despojos de la primera aventura no está muy cierto.
Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio
-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los

borricos.

-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
menos, a mí tales me parecen.
Y, diciendo esto, se adelantó a recebir a las tres aldeanas; y, apeándose

-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no

A lo que respondió Sancho:
-¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia

echar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el nueso, y
serles ha sano.
-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
tú, ¡oh estremo del valor que puede desearse, término de la humana
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no le
ha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,
mi alma te adora.

resquebrajos! Apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.

cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a
manera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica, y, puestas ambas
manos sobre las ancas de la pollina, dio con su cuerpo, más ligero que un
entonces dijo Sancho:
como el viento.
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que

querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora. En
efecto, yo nací para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero
donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y has
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
malintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas, como
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en
agallas alcornoqueñas, y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba


como nacidos.
-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?
-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.
-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
decir, y diré mil veces, que soy el más desdichado de los hombres.

Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
las sandeces de su amo, tan delicadamente engañado. Finalmente, después de
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
como se verá adelante.



con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte

Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le
volvió Sancho Panza, diciéndole:
vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
hay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante que

desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen
los malos ha nacido su mala andanza.
el corazón que no llora?

la vista ni a encubrirte su belleza: contra mí solo y contra mis ojos se
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
una cosa, y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no me
acuerdo, dijiste que tenía los ojos de perlas, y los ojos que parecen de
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
dientes.

hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
lágrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que
esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,
señor mío, más que de otras; que es pensar qué medio se ha de tener cuando
a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha de
hallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?
mi señora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la
conocerán más que a mi padre.
-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,
-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
será de vuesa merced que suya; pero, como la señora Dulcinea tenga salud y
contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de la
arco, carcaj y saetas. Venía también un caballero armado de punta en
blanco, excepto que no traía morrión, ni celada, sino un sombrero lleno de
plumas de diversas colores; con éstas venían otras personas de diferentes
alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer

eres, a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche, que más
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.

-Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemos
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de hacer
esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece; y, por estar tan cerca
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de
que yo le sabré responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo
-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vi
mandáis algo en que pueda seros de provecho, que lo haré con buen ánimo y
Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
que venía vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de un
vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visión
así alborotó a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
consideró el peligro en que iba su amo de ser derribado, saltó del rucio,
y a toda priesa fue a valerle; pero, cuando a él llegó, ya estaba en
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.
sacudiéndole con ellas, el miedo y ruido, más que el dolor de los golpes,
cuál de las dos necesidades acudiría primero; pero, en efecto, como buen
perpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote, harto más maltrecho de


-Pues yo le cobraré -replicó don Quijote-, si bien se encerrase con él en
los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la
carreta va despacio, y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio.

merced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado el

-Con todo eso -dijo don Quijote-, será bien castigar el descomedimiento de
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
emperador.

-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y más
los escuderos de los caballeros andantes.
Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
tan gallardo escuadrón, los brazos levantados con ademán de despedir
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
de qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que se
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
mío, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en el
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y también
se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre
solo a un ejército donde está la Muerte, y pelean en persona emperadores, y
a quien ayudan los buenos y los malos ángeles; y si esta consideración no
caballero andante.
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
advertimientos saludables.

no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.

-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.

su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
día siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no
menos suspensión que la pasada.

Capítulo XII. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos
La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a

-Señor, ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
crías de las tres yeguas! En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que
buitre volando.
-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
redropelo y te las pusiera en las manos.


-Así es verdad -replicó don Quijote-, porque no fuera acertado que los
la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola en
comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tú representar alguna comedia
adonde se introducen reyes, emperadores y pontífices, caballeros, damas y
otros diversos personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, éste el

-Sí he visto -respondió Sancho.
sepultura.
-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
oído muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,
mientras dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio; y, en
discreto.

-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
ha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de mí que sean
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.

Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
hablar de oposición y a lo cortesano, acababa su razón con despeñarse del
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
cuando quería dormir, y, desaliñando al rucio, le dio pasto abundoso y
señor que, en el tiempo que anduviesen en campaña, o no durmiesen debajo de
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se
prosupuesto, y escribe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían a
Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio (que le sobraba de la otra
solían estar de aquella manera tres días; a lo menos, todo el tiempo que
les dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.
Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la
amistad a la que tuvieron Niso y Euríalo, y Pílades y Orestes; y si esto es
la amistad destos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres,

y el otro que cantó:
De amigo a amigo la chinche, etc.

Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
comparado la amistad destos animales a la de los hombres, que de las
bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
cosas de importancia, como son: de las cigüeñas, el cristel; de los perros,
del caballo.
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
sitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menester

El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo; y, al
por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,


-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su
merced de esa señora aventura?
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?

-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballero
-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Y
escuchémosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si
es que canta; que de la abundancia del corazón habla la lengua.
Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que

  conforme a vuestra voluntad cortado;
  Si gustáis que callando mi fatiga
  muera, contadme ya por acabado:
  modo, haré que el mesmo amor la diga.
  de blanda cera y de diamante duro,
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:
Con un ¡ay!, arrancado, al parecer, de lo íntimo de su corazón, dio fin a
lastimada, dijo:
posible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los
leoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todos

-Eso no -dijo a esta sazón don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca
tal he confesado, ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la


Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque que
hablaban cerca dél, sin pasar adelante en su lamentación, se puso en pie, y
dijo con voz sonora y comedida:

-¿Quién va allá? ¿Qué gente? ¿Es por ventura de la del número de los

a la mesma tristeza y a la aflición mesma.

El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo, diciendo:

profesan la andante caballería, bástame el haberos hallado en este lugar,
estancias de los caballeros andantes.

-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su
se ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas. De
decir, del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras
Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en

enamorado?
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen

-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el
entendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.

-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora
como una borrega mansa: es más blanda que una manteca.
-¿Es vuestro escudero éste? -preguntó el del Bosque.
-Nunca he visto yo escudero -replicó el del Bosque- que se atreva a hablar
donde habla su señor; a lo menos, ahí está ese mío, que es tan grande como
su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.

-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.

El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:

-Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
de coger el día en ellas y no las han de haber acabado.
gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores.

Divididos estaban caballeros y escuderos: éstos contándose sus vidas, y
aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros
primeros padres.

escuderos de la andante caballería? Y aun menos mal si comiéramos, pues los
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.

-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es
desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a
con un condado de buen parecer.

Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido

eclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el
ser arzobispo; pero él no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.
-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa que
dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades,
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
nuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves, como

-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa
galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,

retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tres
-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,

Bosque.

-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande como
una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un

-Partes son ésas -respondió el del Bosque- no sólo para ser condesa, sino
tener la bellaca!

A lo que respondió Sancho, algo mohíno:
quiriendo, mientras yo viviere. Y háblese más comedidamente, que, para
cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.

achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "¡Oh hideputa, puto, y
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
el cual he incurrido segunda vez, cebado y engañado de una bolsa con cien
príncipe; y el rato que en esto pienso se me hacen fáciles y llevaderos
-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
-Y ¿es enamorado, por dicha?
la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
pie de la crudeza, que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas, y
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más
acompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción. Mas si
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.


-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
antes tiene una alma como un cántaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien
corazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.

Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa y
algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,

pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo, que es tal
como bueno.
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:


-Pues, ¿qué se pensaba? -respondió el otro-. ¿Soy yo por ventura algún
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.

Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquí
malaventurado, que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatro
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
secas y con las yerbas del campo.

-Por mi fe, hermano -replicó el del Bosque-, que yo no tengo hecho el
estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá se
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzón de la
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en
dijo:

-¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!

habéis alabado este vino llamándole hideputa?
-¡Bravo mojón! -respondió el del Bosque-. En verdad que no es de otra

-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,
conoció la Mancha; para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora diré:
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probó con la
punta de la lengua, el otro no hizo más de llegarlo a las narices. El
primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía a
tenía adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordobán.
Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían dicho.
ella una llave pequeña, pendiente de una correa de cordobán.» Porque vea
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en

-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

entenderemos.

Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos, que
tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que
pasó con el de la Triste Figura.


Capítulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque


dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:
-Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, por
Vandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
cuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la más movible y
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus
y el más bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya la
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de
los caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencido
transferido y pasado a mi persona;



referido don Quijote.
veces por decirle que mentía, y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua;
pero reportóse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca

andantes de España, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya
vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fuese
otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.

rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña y
algo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por señora de su voluntad a una tal
Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí

en este mundo tengo, y tanto, que podré decir que le tengo en lugar de mi
misma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales y
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otra
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
cualquiera suerte que os agradare.
Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué
-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, señor don Quijote,
pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros en
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestra
haga dél todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que
se le ordenare.

Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido,
y estaban todos juntos.

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
que mientras nuestros dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y
-Esa costumbre, señor escudero -respondió Sancho-, allá puede correr y
andante caballería. Cuanto más, que yo quiero que sea verdad y ordenanza
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no
quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales
más quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán menos que las
no tener espada, pues en mi vida me la puse.


tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.
-No ha de ser así -replicó el otro-, porque se han de echar dentro de las
-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, o
los cascos y hechos alheña los huesos! Pero, aunque se llenaran de capullos
quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben
antes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras.
-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,
que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna, por mínima que
sea; cuanto más que, estando sin cólera y sin enojo, ¿quién diablos se ha

antes que comencemos la pelea, yo me llegaré bonitamente a vuestra merced
y le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con las cuales

cólera, haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque
lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno, que no sabe nadie
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios
bendijo la paz y maldijo las riñas, porque si un gato acosado, encerrado y
apretado se vuelve en león, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podré
corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare.
En esto, ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintados
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la
norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones
del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
blanco y menudo aljófar; los sauces destilaban maná sabroso, reíanse las
fuentes, murmuraban los arroyos, alegrábanse las selvas y enriquecíanse los
prados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del día para ver y
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase, en efecto, que era de
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
grandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro, que, en
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,

de resplandecientes espejos, que le hacían en grandísima manera galán y
vistoso; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,
amarillas y blancas; la lanza, que tenía arrimada a un árbol, era
grandísima y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo.

el ya dicho caballero debía de ser de grandes fuerzas; pero no por eso
-Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por
vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.

-O vencido o vencedor que salgáis desta empresa, señor caballero -respondió
el de los Espejos-, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y si
en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo.

-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis

-A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que parecéis, como se
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido
o no.
menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera, si Dios, si mi
Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo, para volver a
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los
-Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el
caballería.


escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
por algún monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acción de

-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
andamio por ver sin peligro los toros.
-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
a él.
-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, también me
asombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.

En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario; y, creyendo
que lo mismo habría hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra
mediano trote, iba a encontrar a su enemigo; pero, viéndole ocupado en la
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
aguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conoció
haber corrido algo, porque todas las demás siempre fueron trotes
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba
mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.

lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por
las ancas del caballo, dando tal caída, que, sin mover pie ni mano, dio
señales de que estaba muerto.

Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue
sobre el de los Espejos, y, quitándole las lazadas del yelmo para ver si
era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...
los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,
el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesma
-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;
quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores.

llegó el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le

pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.

Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:

-¿Y las narices?

A lo que él respondió:

-Aquí las tengo, en la faldriquera.
máscara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirándole más y más
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:

-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?

-Y ¡cómo si lo soy! -respondió el ya desnarigado escudero-: Tomé Cecial
Espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal
aconsejado del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto.
En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le

-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
haga de vos lo que más en voluntad le viniere; y si os dejare en la
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y
sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la
vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedís.
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino
otro que se le parecía, como yo confieso y creo que vos, aunque parecéis el
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el
ímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria del

-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís
lo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.
Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban
manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía; mas
la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los
los Espejos y su escudero, mohínos y malandantes, se apartaron de don
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y


Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los

encantamento de su señora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal
donde bizmarse, como se ha dicho.
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
consejo salió, por voto común de todos y parecer particular de Carrasco,
así vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero se
de la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún

Aceptólo Carrasco, y ofreciósele por escudero Tomé Cecial, compadre y
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón
como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices las
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
cuando se viesen; y así, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que el
licenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.

que había tenido su camino, dijo al bachiller:
-Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?


-Pues así es -dijo Tomé Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quise
volverme a mi casa.
-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a la
piadosos discursos.
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
Cecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su venganza; y la
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora

la Mancha

jornada, imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante más
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes, ni del
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor
ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
le dijo:
-¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?

bachiller Carrasco; y su escudero, Tomé Cecial, tu compadre?
dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y la
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?
ha dicho, ¿no había en el mundo otros dos a quien se parecieran?
-Todo es artificio y traza -respondió don Quijote- de los malignos magos
que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor en
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
mi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías
por experiencia que no te dejará mentir ni engañar, cuán fácil sea a los
encantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y más, que el perverso
que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;

-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.

embeleco suyo, no le satisfacían las quimeras de su amo; pero no le quiso
replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.

En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos por
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; las
bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si
fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludó
cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.
-En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
caballo.

-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
del mundo: jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vez
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.
Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de don
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
don Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde, pareciéndole
y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
tiempos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con que
de las que comúnmente se usan, no me maravillaría yo de que le hubiese
maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le
digo, que soy caballero



Salí de mi patria, empeñé mi hacienda, dejé mi regalo, y entreguéme en los
gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y
favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de
caballeros andantes; y así, por mis valerosas, muchas y cristianas hazañas
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo.
Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podrá admirar de aquí adelante,
habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.
le dijo:
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
mundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballerías? No me puedo
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de

no, las historias de los andantes caballeros.
-Pues, ¿hay quien dude -respondió el Verde- que no son falsas las tales
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son

Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don
Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don
Quijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su
condición y de su vida. A lo que respondió el del Verde Gabán:
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy más que
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los de
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invención, puesto
murmure; no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazón a la
devoto de nuestra Señora, y confío siempre en la misericordia infinita de

Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
milagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo
derecho, y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchas
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:
-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.
profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los

ocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
y griega; y, cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias, halléle tan
embebido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no es
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,
ni de la reina de todas, la teología. Quisiera yo que fuera corona de su
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
tal verso de la Ilíada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
de Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de los
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de
Salamanca, y pienso que son de justa literaria.

A todo lo cual respondió don Quijote:
le dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen
a quien las posee. La poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como una
todas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejándola correr en torpes
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
príncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con los
estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo. Y a lo que
a entender que no anda muy acertado en ello, y la razón es ésta: el grande
Homero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en
griego, porque era latino. En resolución, todos los poetas antiguos
razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
se desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua, ni el
castellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
a lo que yo, señor, imagino, no debe de estar mal con la poesía de romance,
otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; y
aun en esto puede haber yerro; porque, según es opinión verdadera, el poeta
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
poeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio ni
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
sino perficiónala; así que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
de mi plática, señor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
alábele: porque lícito es al poeta escribir contra la invidia, y decir en
señale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del árbol a
quien no ofende el rayo, como en señal que no han de ser ofendidos de nadie
que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, a
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.


aventura de los leones


Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
trujese el yelmo, estaba él comprando unos requesones que los pastores le
vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
ni en qué traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordó
de echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:
-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis
armas.
El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y no
descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o tres
banderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer
moneda de Su Majestad, y así se lo dijo a don Quijote; pero él no le dio
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de
y no sé cuándo, ni adónde, ni en qué tiempo, ni en qué figuras me han de
acometer.

sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla don
Quijote, y, sin que echase de ver lo que dentro venía, con toda priesa se
comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
que recibió tal susto, que dijo a Sancho:

Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
no hubiese caído en el caso. Limpióse don Quijote y quitóse la celada por
aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó a las narices, y en
-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí
me has puesto, traidor, bergante y mal mirado escudero.

A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:
atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habéis el
atrevido! A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,
que habrá considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa
que lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estómago que en

se la encajó; y, afirmándose bien en los estribos, requiriendo la espada y
-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
mesmo Satanás en persona.

Quijote delante y dijo:

-El carro es mío; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados, que el
general de Orán envía a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas
son del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.


menester llegar presto donde les demos de comer.

leones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas y

-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién


-Señor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi señor don
pedazos a todos.

-Pues, ¿tan loco es vuestro amo -respondió el hidalgo-, que teméis, y
creéis que se ha de tomar con tan fieros animales?

las jaulas, le dijo:
-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
vienen contra vuesa merced, ni lo sueñan: van presentados a Su Majestad, y
no será bien detenerlos ni impedirles su viaje.


-¡Voto a tal, don bellaco, que si no abrís luego luego las jaulas, que con
esta lanza os he de coser con el carro!

mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
-¡Oh hombre de poca fe! -respondió don Quijote-, apéate y desunce, y haz lo
que quisieres, que presto verás que trabajaste en vano y que pudieras
Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes

las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este señor que todo el
mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.

Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
sabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él
entendía que se engañaba.
-Ahora, señor -replicó don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente
salvo.

Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
uña, es mayor que una montaña.

-El miedo, a lo menos -respondió don Quijote-, te le hará parecer mayor
que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya
sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.

el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen,
Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que
llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
desviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había

En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera, estuvo
caballo; y, en fin, se determinó de hacerla a pie, temiendo que Rocinante
se espantaría con la vista de los leones. Por esto saltó del caballo,
arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante

historia exclama y dice: ''¡Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animoso
por faltarme palabras con que encarecerlos''.
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a
primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el león, el cual pareció de
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
fue revolverse en la jaula, donde venía echado, y tender la garra, y
dos palmos de lengua que sacó fuera, se despolvoreó los ojos y se lavó el
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma
del carro y viniese con él a las manos, entre las cuales pensaba hacerle
Hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura. Pero el generoso
león, más comedido que arrogante, no haciendo caso de niñerías, ni de
volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con gran
mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.
-Eso no haré yo -respondió el leonero-, porque si yo le instigo, el primero
ahora, no saldrá en todo el día. La grandeza del corazón de vuesa merced ya
obligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña; y si el
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
hacer; conviene a saber: cómo tú abriste al león, yo le esperé, él no
salió; volvíle a esperar, volvió a no salir y volvióse acostar. No debo
más, y encantos afuera, y Dios ayude a la razón y a la verdad, y a la
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazaña.

lienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los requesones,
comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada

-Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos

Quijote; y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieron
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensa

contienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,
que, por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al
león para que por fuerza saliese, como él quería que se irritase, mal de su
grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.
ventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.
Quijote por la merced recebida, y prometióle de contar aquella valerosa
-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo, diréisle que el
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a
cuento.

Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán

que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues ya
supiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía por
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien
dicho, y lo que hacía, disparatado, temerario y tonto. Y decía entre sí:

-¿Qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?

todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con
felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas
aventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo por
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
el espléndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
caballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricados
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
conocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que es
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el tal
caballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es tímido y
cobarde".
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y que
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no
cansancio del cuerpo.
-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego- respondió
don Quijote.
cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote
llamaba el Caballero del Verde Gabán.


Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del
Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes


las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante


de mi mayor amargura!
Oyóle decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su madre
había salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la
estraña figura de don Quijote; el cual, apeándose de Rocinante, fue con
Mancha, que es el que tenéis delante, andante caballero y el más valiente y

amor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,

Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,

Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y en
jubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era
valona a lo estudiantil, sin almidón y sin randas; los borceguíes eran
un tahalí de lobos marinos; que es opinión que muchos años fue enfermo de
los riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo,
alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua
atavíos, y con gentil donaire y gallardía, salió don Quijote a otra sala,
mesas se ponían; que, por la venida de tan noble huésped, quería la señora
llegasen.
-¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
andante, a mí y a mi madre nos tiene suspensos.

le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso a
Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
Lorenzo:

-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
todo, que es vuesa merced un gran poeta.
pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
-No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote-, porque no hay poeta
los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que le
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me entiende
algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justa
literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero

vamos adelante.


la de la poesía, y aun dos deditos más.

razón de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera
que le fuere pedido; ha de ser médico y principalmente herbolario, para
conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
triquete buscando quien se las cure; ha de ser astrólogo, para conocer por
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
paso se le ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, si
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,

-Si eso es así -replicó don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
-¿Cómo si es así? -respondió don Quijote.

-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote-:
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar
al cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuán
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y
cuán útiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por
Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped. A lo

intervalos.
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don
Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
vomitan,...
-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
-Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se había
fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrían
interrogantes, ni dijo, ni diré, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que
glosan, como vuestra merced debe de saber.
-Verdaderamente, señor don Quijote -dijo don Lorenzo-, que deseo coger a
de entre las manos como anguila.


   ¡Si mi fue tornase a es,
   sin esperar más será,
   de lo que será después...!

   ni abundante, ni por tasa.
   Siglos ha ya que me vees,
   No quiero otro gusto o gloria,
   otro triunfo, otra vitoria,
   sino volver al contento
   Si tú me vuelves allá,
   Fortuna, templado está
   y más si este bien es luego,
   pues volver el tiempo a ser
   después que una vez ha sido,
   que a tanto se haya estendido.
   Corre el tiempo, vuela y va
   ligero, y no volverá,
   y erraría el que pidiese,
   o que el tiempo ya se fuese,
   o volviese el tiempo ya.
   es muerte muy conocida,
   A mí me fuera interés
   pues, con discurso mejor,
   me da la vida el temor
   de lo que será después.

don Lorenzo, dijo:

Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia y
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.
Quijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto te
estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!
don Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y
Soneto
   Habla el silencio allí, porque no osa
   facilitar la más difícil cosa.
   de la imprudente virgen solicita
   que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,
-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don
consumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a
entender el artificio deste soneto.

cabo de los cuales le pidió licencia para irse, diciéndole que le agradecía
la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido; pero que, por
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le
servirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
persona y la honrosa profesión suya.

triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que se
usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveídas
-No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía, algo estrecha, y
emperador en daca las pajas.

cómo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,
poca edad, ni lo querrán consentir sus loables ejercicios, sólo me contento
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
entendimiento corre más este engaño.
De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba de
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.



llevaban a su aldea; y así estudiantes como labradores cayeron en la misma
Quijote, y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de los

en breves razones les dijo quién era, y su oficio y profesión, que era de
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del
era hablarles en griego o en jerigonza, pero no para los estudiantes, que
luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote; pero, con todo
eso, le miraban con admiración y con respecto, y uno dellos le dijo:

nosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy
se habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.

Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe, que así las ponderaba.
a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho años, y él de veinte y dos;
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
de espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repique
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
que tiene muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
he dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas, sino las que
imagino que hará en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de
mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe, porque Basilio se enamoró
de Quiteria desde sus tiernos y primeros años, y ella fue correspondiendo a
su deseo con mil honestos favores, tanto, que se contaban por
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de Quiteria de estorbar
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos
bienes de fortuna como de naturaleza; pues si va a decir las verdades sin
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta más
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega

-Por esa sola gracia -dijo a esta sazón don Quijote-, merecía ese mancebo
si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo
quisieran.
-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
casara con esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a
decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.

maridos, tal habría que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio
pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese un
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
es la de la mujer con su marido? La de la propia mujer no es mercaduría que
inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez le
echáis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la
guadaña de la muerte, no hay desatarle. Muchas más cosas pudiera decir en
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio.
A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó don

-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
visto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste,
hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se le
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como

-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
puede mover otro día. Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que
porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena
amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
rodajas, ni de otra cosa ninguna?

-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del
buen lenguaje, que Dios te confunda.
qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede

-Así es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se
crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,
con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones en
lengua -dijo el otro estudiante-, vos llevárades el primero en licencias,
como llevastes cola.

-Mirad, bachiller -respondió el licenciado-: vos estáis en la más errada
opinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola por vana.

queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no es
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yo
en quien espero, después de Dios, que está por nacer hombre que me haga

espadas que llevaba el licenciado en el suyo.


como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su
furia le detenía, y se la hacía besar como si fuera reliquia, aunque no con
tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.

Finalmente, el licenciado le contó a estocadas todos los botones de una
media sotanilla que traía vestida, haciéndole tiras los faldamentos, como
escribano, que fue por ella, dio después por testimonio que la alongó de sí
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que

Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:
no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,
oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.


Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de antes,

En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
manso que no tenía fuerza para mover las hojas de los árboles. Los músicos
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecía sino que
Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidad
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
de dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la
voluntad de Sancho, viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había
tenido en el castillo o casa de don Diego.


de Basilio el pobre

Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con el
ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual visto

sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu, ni te
persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia.
Ni la ambición te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los
mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la
tierra con el conveniente rocío no aflige al criado, sino al señor, que ha
abundancia.
A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,
de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores

ver lo que hace el desdeñado Basilio.
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
taberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el

paso comienzas, no te quedaría tiempo para comer ni para dormir, que todo

-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la
puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que
anoche oímos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios se
celebrarán en el frescor de la mañana, y no en el calor de la tarde.

por la enramada.
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que
número; los pájaros y caza de diversos géneros eran infinitos, colgados de
los árboles para que el aire los enfriase.

Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
todos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así había rimeros

Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle
comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tan
abundante que podía sustentar a un ejército.
él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
-Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la
y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.

-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para poco
tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:

del yantar.

-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.


por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:

-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su

De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
muchas y diferentes danzas, entre las cuales venía una de espadas, de hasta
delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de varias
-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas y
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.

También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan mozas
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años prometían.
mejores bailadoras del mundo.
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guía el
aljaba y saetas; éste, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.
letras grandes, escritos sus nombres: poesía era el título de la primera,
el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decía
liberalidad el título de la primera, dádiva el de la segunda, tesoro el de
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un
yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantaran

castillo, a la cual desta suerte dijo:

   en el aire y en la tierra
   y en el ancho mar undoso,
   y en cuanto el abismo encierra
   en su báratro espantoso.
   Nunca conocí qué es miedo;
   todo cuanto quiero puedo,

Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a
su puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron los

   que el cielo en la tierra cría,
   más conocida y mayor.
   Soy el Interés, en quien
   pocos suelen obrar bien,
   y cual soy te me consagro,
   por siempre jamás, amén.
Retiróse el Interés, y hízose adelante la Poesía; la cual, después de haber

   Si acaso no te importuna
   será por mí levantada
   sobre el cerco de la luna.

Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,
después de hechas sus mudanzas, dijo:

   -Llaman Liberalidad
   y del contrario, que arguye
   tibia y floja voluntad.
   que, aunque es vicio, es vicio honrado
   que en el dar se echa de ver.
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el
Interés quebraba en él alcancías doradas.

Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó un
bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos, bailando
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la

ordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil

-Yo apostaré -dijo don Quijote- que debe de ser más amigo de Camacho que de
Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener más de satírico
que de vísperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y
Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.

aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"

de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las

y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decía
atenía; y el día de hoy, mi señor don Quijote, antes se toma el pulso al
haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo

-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
-Habréla acabado -respondió Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había

-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
estaré yo mascando barro, y entonces podrá ser que esté tan mudo que no
Juicio.

-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegará
el día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás pienso verte mudo, ni
-A buena fe, señor -respondió Sancho-, que no hay que fiar en la
y a nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las altas torres de
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
y, aunque no tiene barriga, da a entender que está hidrópica y sedienta de
dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus
rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
tologías.
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni
que temes más a un lagarto que a Él, sabes tanto.

soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilar

no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.


antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causábanle
los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los
venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la

¡Pardiez, que según diviso, que las patenas que había de traer son ricos
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh
hideputa, y qué cabellos; que, si no son postizos, no los he visto mas
luengos ni más rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brío y
de dátiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los
cabellos y de la garganta! Juro en mi ánima que ella es una chapada moza, y
que puede pasar por los bancos de Flandes.
de sus bodas. Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,
de donde habían de mirar las danzas y las invenciones; y, a la sazón que


A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún

Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,
estas razones dijo:
-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
honra convenía; pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones que
riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se
la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, desharé el imposible o el
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y

Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
arrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y

Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y el
voz doliente y desmayada dijo:
mano de esposa, aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa, pues en
ella alcancé el bien de ser tuyo.
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de
que en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la mano
de ser su esposa: que aquel contento le adobaría la voluntad y le daría

En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que
Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,

-Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
pronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
y aun forzaron, a decir que si Quiteria quería dársela, que él se
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus

Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lágrimas,
y otros con eficaces razones, la persuadían que diese la mano al pobre
Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,
mostraba que ni sabía ni podía, ni quería responder palabra; ni la
había de hacer, porque tenía Basilio ya el alma en los dientes, y no daba
lugar a esperar inresolutas determinaciones.
parecer triste y pesarosa, llegó donde Basilio estaba, ya los ojos vueltos,
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas, y no

-¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para engañarme de
nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me
que cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta

libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si es
que me la das de tu libre albedrío, sin que la turbe ni contraste la
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.
entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tu

-Y yo por tu esposa -respondió Quiteria-, ahora vivas largos años, ahora te

-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y
nuevo desposado; el cual, así como recibió la bendición, con presta
a quien servía de vaina su cuerpo.
Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simples


El cura, desatentado y atónito, acudió con ambas manos a tentar la herida,
y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de
lugar bien acomodado tenía; preparada la sangre, según después se supo, de
modo que no se helase.
Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se tuvieron
por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la
burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido engañoso,
no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
que remitieron su venganza a las manos, y, desenvainando muchas espadas,
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza
aquel lugar como sagrado, que había de ser tenido en respeto. Don Quijote,
a grandes voces, decía:
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
y estratagemas para vencer al enemigo, así en las contiendas y competencias
conseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y
junta no podrá separar el hombre; y el que lo intentare, primero ha de
todos los que no le conocían, y tan intensamente se fijó en la imaginación
de Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la memoria en un
varón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de
su parcialidad pacíficos y sosegados; en señal de lo cual volvieron las
espadas a sus lugares, culpando más a la facilidad de Quiteria que a la
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
si realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su
esposa ni secuaces; y así, se fueron a la aldea de Basilio, que también los
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como
los ricos tienen quien los lisonjee y acompañe.

de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta la
de Basilio iba, y así se dejó atrás las ollas de Egipto, aunque las llevaba
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; y
siguió las huellas de Rocinante.




Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
Quijote, obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa, y
al par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid en
tres días a costa de los novios, de los cuales se supo que no fue traza
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
su engaño.

Y que el de casarse los enamorados era el fin de más excelencia,
continua necesidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, y
más cuando el amante está en posesión de la cosa amada, contra quien son
habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que
atendiese a granjear hacienda por medios lícitos e industriosos, que nunca

-El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la
sí sola, atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a
señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;
pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,
también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; y
la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
en pensamiento serlo; y, con todo esto, me atrevería a dar consejo al que
hacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser
las desenvolturas y libertades públicas que las maldades secretas. Si traes
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:


-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
que podría yo tomar un púlpito en las manos y irme por ese mundo adelante
y a dar consejos, no sólo puede tomar púlpito en las manos, sino dos en
cada dedo, y andarse por esas plazas a ¿qué quieres boca? ¡Válate el diablo
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
donde no pique y deje de meter su cucharada.
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:

que me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".
-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.
-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
tan buena como yo quisiera.

-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfrala
el mesmo Satanás.
diese una guía que le encaminase a la cueva de Montesinos, porque tenía
maravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos. El
licenciado le dijo que le daría a un primo suyo, famoso estudiante y muy
aficionado a leer libros de caballerías, el cual con mucha voluntad le
pondría a la boca de la mesma cueva, y le enseñaría las lagunas de Ruidera,
primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete o
tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.
para la república; que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pinta
podían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,
como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.

-Porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que les
convienen, que les vendrán más justas que pecadoras. Otro libro tengo
Vecinguerra, de Córdoba, quiénes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,
las fuentes de Leganitos y Lavapiés, en Madrid, no olvidándome de la del
Piojo, de la del Caño Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorías,
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidósele a
y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico, y yo lo
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cinco
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil

Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:

libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser
nuestro padre Adán?

-Sí sería -respondió el primo-, porque Adán no hay duda sino que tuvo
alguna vez se rascaría.
volteador del mundo?

libros, y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser ésta
la postrera.

-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he



-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de
vecinos.

-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.
En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día, y a la noche se
albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
atarse y descolgarse en su profundidad.

Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, había de ver dónde paraba;
y así, compraron casi cien brazas de soga, y otro día, a las dos de la
cambroneras y cabrahígos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,
que de todo en todo la ciegan y encubren. En viéndola, se apearon el primo,
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con
pozo. Sí, que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñador
-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
amigo, para mí estaba guardada.

Y entonces dijo la guía:

cien ojos lo que hay allá dentro: quizá habrá cosas que las ponga yo en el

-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.
Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,
sino sobre el jubón de armar-, dijo don Quijote:

entendiera que todavía bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, a
la mano de Dios, que me guíe.
Y luego se hincó de rodillas y hizo una oración en voz baja al cielo,
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:
-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
tanto le he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el
abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me
favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,
y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas
salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él
noturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él
-¡Dios te guíe y la Peña de Francia, junto con la Trinidad de Gaeta, flor,
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
corazón de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guíe, otra vez, y te vuelva

Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.

fueron de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le podían dar
más cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
diciéndole:
quedaba allá para casta.
traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
suelo y desliáronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron
en sí, desperezándose, bien como si de algún grave y profundo sueño
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:

ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra
y sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y
vosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostráis en vuestras aguas las que

como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas. Suplicáronle les
no lo merece, como luego veréis.

Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre. Tendieron
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:

-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.



Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó
Las cuatro de la tarde serían cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz
escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y
pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de

-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella
verme, pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura región
abajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y así, determiné entrarme
la soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté
fondo, no teniendo quién me sustentase; y, estando en este pensamiento y
confusión, de repente y sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo; y,
cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me hallé
con todo esto, me tenté la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me
certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora. Ofrecióseme
luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar, cuyos muros y
suelo le arrastraba: ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial,
de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
canísima, le pasaba de la cintura; no traía arma ninguna, sino un rosario
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
anchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron y
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada
en el mundo de acá arriba se contaba: que él había sacado de la mitad del
pecho, con una pequeña daga, el corazón de su grande amigo Durandarte y
llevádole a la Señora Belerma, como él se lo mandó al punto de su muerte.
ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.
-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, el
-No sé -prosiguió don Quijote-, pero no sería dese puñalero, porque Ramón
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgracia, ha
muchos años; y esta averiguación no es de importancia, ni turba ni altera
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
mármol, con gran maestría fabricado, sobre el cual vi a un caballero
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
huesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no
fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto más que el diablo.
El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello dirá andando los
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
propias manos; y en verdad que debía de pesar dos libras, porque, según los
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
caballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
estuviese vivo?'' Esto dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz,
dijo:

   ''¡Oh, mi primo Montesinos!
   Lo postrero que os rogaba,
   que cuando yo fuere muerto,
   y mi ánima arrancada,
   que llevéis mi corazón
   sacándomele del pecho,

Durandarte, carísimo primo mío, ya hice lo que me mandastes en el aciago
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes a
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
corazón, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,
a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
encantados el sabio Merlín ha muchos años; y, aunque pasan de quinientos,
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
Ruidera; las siete son de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los
vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
y se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de sus
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
me dais crédito, o no me oís, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel
desencantados; que las grandes hazañas para los grandes hombres están
guardadas''. ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con
voz desmayada y baja-, cuando así no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y
barajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin
hablar más palabra. Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos,
acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
eran blancos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzo
delgado, y entre él, a lo que pude divisar, un corazón de carne momia,
según venía seco y amojamado. Díjome Montesinos como toda aquella gente de
dos señores estaban encantados, y que la última, que traía el corazón entre
el lienzo y en las manos, era la señora Belerma, la cual con sus doncellas
fama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tan
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
quien es, y la señora doña Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédese
aquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.
sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma.

-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
sin dejarle pelo en ellas.

A esta sazón dijo el primo:

-Eso no puede ser -replicó don Quijote-, porque allá me anocheció y
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi
vista nuestra.
hora, debe de parecer allá tres días con sus noches.

-Así será -respondió don Quijote.

-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.
opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.


-No, por cierto -respondió don Quijote-; a lo menos, en estos tres días que
yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.
mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero
dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.

-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto
-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.

-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.

-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas
cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus
tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser
todas deste lugar, me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me
cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el

cuando de Bretaña vino.

morirse de risa; que, como él sabía la verdad del fingido encanto de

-En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablando

-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y
no me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba la
Belerma y Durandarte, con todos los que allí estaban; pero lo que más pena
estas razones, se llegó a mí por un lado, sin que yo la viese venir, una de
de volvérselos con mucha brevedad''. Suspendióme y admiróme el tal recado,
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que él
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señora
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
algún grande aprieto''. ''Prenda, no la tomaré yo -le respondí-, ni menos
le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
ser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisle
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengar
a su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de la
montiña, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas que
allí añadió, hasta vengarle; y así le haré yo de no sosegar, y de andar las

réplica ni disputa.



necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia

contingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo entrada
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el más
que te pareciere, que yo no debo ni puedo más; puesto que se tiene por
cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrató della, y dijo
las aventuras que había leído en sus historias''.

Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones
le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció
que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:

La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.
para el Ovidio español que traigo entre manos. La tercera, entender la
antigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
que estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: ''Paciencia y
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
de las antigüedades; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los
naipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y más
que Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos sus

-No muchos -respondió don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
esta noche.

-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su

de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se
finge bueno que el público pecador.

Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de

-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
que hacéis este mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contaré
maravillas. Y a Dios otra vez.

Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles; y, como él era
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.
Hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
Panza, cuando encaminó el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don
ermitaño no estuviese en casa; que así se lo dijo una sotaermitaño que en
tenía, pero que si querían agua barata, que se la daría de muy buena gana.
de don Diego, y cuántas veces os tengo de echar menos!
Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
de corte; la edad llegaría a diez y ocho o diez y nueve años; alegre de
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar
una, que el primo tomó de memoria, que dicen que decía:

   A la guerra me lleva
   mi necesidad;
   si tuviera dineros,
   no fuera, en verdad.

-Muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán. Y ¿adónde bueno?
A lo que el mozo respondió:
-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy
-¿Cómo la pobreza? -preguntó don Quijote-; que por el calor bien puede ser.
terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y

-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -preguntó el primo.
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tan
della; y sería tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna
siquiera razonable ventura.

los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios
por sola ostentación habían dado.
-Notable espilorchería, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, con
de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señor
natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado más
mayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé qué los de las
que, aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir, que
el peor de todos es la muerte, y como ésta sea buena, el mejor de todos es
el morir. Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano,
prevista; y, aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
humano; que, puesto caso que os maten en la primera facción y refriega, o
ya de un tiro de artillería, o volado de una mina, ¿qué importa? Todo es
morir, y acabóse la obra; y, según Terencio, más bien parece el soldado
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
esclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Y
por ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste mi

la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
ello dirá.

Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecía, y no sin gusto de
castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó



Capítulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del


No se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber
donde el ventero le había dicho que estaba, y hallóle, y díjole que en todo
había preguntado en el camino. El hombre le respondió:

yo le diré cosas que le admiren.

Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,
sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir
desta manera:

desta venta sucedió que a un regidor dél, por industria y engaño de una
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le faltó un asno, y,
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondió el
hallador-, le vi esta mañana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco
pero está ya tan montaraz y tan huraño, que, cuando llegé a él, se fue
vuelvo''. ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento-, e yo procuraré
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están
enterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a pie
venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este
y es que yo sé rebuznar maravillosamente; y si vos sabéis algún tanto, dad
por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
yo, y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que
dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo tiempo
rebuznaron, y cada uno engañado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,
pensando que ya el jumento había parecido; y, en viéndose, dijo el
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?''
''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, que
rebuznar, porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia''. ''Esas
alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza-, mejor os atañen y
tocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar
-respondió el dueño-, que me tendré y estimaré en más de aquí adelante, y
decís''. ''También diré yo ahora -respondió el segundo- que hay raras
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondió el dueño-, si no
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por señas. Mas, ¿cómo había
bosque, comido de lobos? Y, en viéndole, dijo su dueño: ''Ya me maravillaba
yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nos
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
buscarle, aunque le he hallado muerto''. ''En buena mano está, compadre
-respondió el otro-, pues si bien canta el abad, no le va en zaga el
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
acontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares circunvecinos.
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dándoles en rostro con el
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis
visto.» Y éstas son las maravillas que dije que os había de contar, y si no

Y con esto dio fin a su plática el buen hombre; y, en esto, entró por la
puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y

-Señor huésped, ¿hay posada? Que viene aquí el mono adivino y el retablo de
la libertad de Melisendra.

izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal que

-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y
el retablo, que no los veo?
-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
a saber si hay posada.

-respondió el ventero-; llegue el mono y el retablo, que gente hay esta
noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.
-Sea en buen hora -respondió el del parche-, que yo moderaré el precio, y
con sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine
la carreta donde viene el mono y el retablo.

retablo y qué mono traía. A lo que respondió el ventero:
preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, llegándosele al
luego; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
amo por él, después de haberle hablado al oído; y así, se cree que el tal
compaño, y dase la mejor vida del mundo; habla más que seis y bebe más que
En esto, volvió maese Pedro, y en una carreta venía el retablo, y el mono,
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,

-Dígame vuestra merced, señor adivino: ¿qué peje pillamo? ¿Qué ha de ser de
mono, y dijo:
-Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.

porque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe las
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué

No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:

servicios.

Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima
abrazándole las piernas, dijo:

Hércules, ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante
caballería!; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la
Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
caídos, báculo y consuelo de todos los desdichados!

Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el
-Y tú, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del
mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y ésta es la hora en
que ella está rastrillando una libra de lino, y, por más señas, tiene a su
se entretiene en su trabajo.
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta
Andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es

-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuera
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al
cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a
de suceder en la peregrinación que llevo.


-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar
placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.
las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
muy sucio patio; pero, ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos
patios?
que gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo que
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no
se puede estender a más, que las por venir no las sabe si no es por
tiempos y los momentos, y para Él no hay pasado ni porvenir, que todo es
con el estilo del diablo; y estoy maravillado cómo no le han acusado al
saben alzar, estas figuras que llaman judiciarias, que tanto ahora se usan
en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
y de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,
después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,
mezcla, con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y

Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en
que todo fue embeleco y mentira, o por lo menos, cosas soñadas.
estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo
merecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luego
-Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le
-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pasó, en la
saber más, que el viernes venidero responderá a todo lo que se le
hasta el viernes, como dicho tiene.
verdad, ni aun la mitad?

descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la
luz del sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí
-¿Cómo alguna? -respondió maese Pedro-: sesenta mil encierra en sí este mi
cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;
y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una

Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, frontero

otras cosas en verdad harto buenas


cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y
dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
la voz el muchacho, y dijo:

que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
así se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas
mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquello
que se canta:
   Jugando está a las tablas don Gaiferos,
manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el
quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que
su esposa, dicen que le dijo:

"Harto os he dicho: miradlo".

la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil
antes, dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien
estuviese metida en el más hondo centro de la tierra; y, con esto, se entra
a armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos a
aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres
del alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafería; y aquella dama que
en aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia, y, puesta la
mitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir, y a limpiárselos
sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego prender, y
   con chilladores delante
   y envaramiento detrás;
y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no

-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra
historia línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales; que,

También dijo maese Pedro desde dentro:

será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
   Caballero, si a Francia ides,
   por Gaiferos preguntad;

fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
más ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del
punta del faldellín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente en
suelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, a
brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se
caiga, a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantes
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su
señora. Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y
verdaderos amantes! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de
Néstor sean, que os quedan de la vida!

Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

No respondió nada el intérprete; antes, prosiguió, diciendo:

bajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio,
el cual mandó luego tocar al arma; y miren con qué priesa, que ya la ciudad
se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las

-¡Eso no! -dijo a esta sazón don Quijote-: en esto de las campanas anda muy
atabales, y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías; y esto
de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.
-No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar las
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con
todo eso, corren felicísimamente su carrera, y se escuchan no sólo con
aplauso, sino con admiración y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene
-Así es la verdad -replicó don Quijote.



parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, en
voz alta, dijo:

-No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
¡Deteneos, mal nacida canalla; no le sigáis ni persigáis; si no, conmigo
sois en la batalla!

Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto
cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
otros, estropeando a éste, destrozando a aquél, y, entre otros muchos, tiró
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le
mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:
pasta. ¡Mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mi
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el senado de los
oyentes, huyóse el mono por los tejados de la ventana, temió el primo,
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
porque, como él juró después de pasada la borrasca, jamás había visto a su
ni quieren creer, de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que ésta fuera ya la
hoy viven en la tierra!

-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro-, y

No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y de
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
donde tienen más levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste

lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.

ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia,
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su

-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la fuerza
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y
¿con quién me sustentaba yo sino con ellos?
veces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,
señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que
pasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don Gaiferos don
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
la cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de

Inclinósele maese Pedro, diciéndole:


-Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así, me
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
cuatro reales y medio.


-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro, tomando en
las manos al partido emperador Carlomagno-, no sería mucho que pidiese yo


-Ni mucho -replicó el ventero-; médiese la partida y señálensele cinco
reales.
-Dénsele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote-, que no está en un

-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,
y doce maravedís.
-Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
que iban, a mí me pareció que antes volaba que corría; y así, no hay para
maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana. Y


Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que
entre los suyos.
En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en
buena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.

Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir su
quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol, y, cogiendo las
El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus
de su señor, y, despidiéndose dél, casi a las ocho del día dejaron la venta
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa
historia.


Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con
el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la

este capítulo: ''Juro como católico cristiano...''; a lo que su traductor
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
dijere, así él la decía, como si jurara como cristiano católico, en lo que
Pedro, y quién el mono adivino que traía admirados todos aquellos pueblos

Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera parte
desta historia, de aquel Ginés de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
Ginés de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
Sacripante sobre Albraca, le sacó el caballo de entre las piernas, y
infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismo
compuso un gran volumen contándolos, determinó pasarse al reino de Aragón y
el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.

subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído. Hecho esto,
antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
llevándolas bien en la memoria, lo primero que hacía era mostrar su
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien él
preguntas; y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese cómo adevinaba
su mono, a todos hacía monas, y llenaba sus esqueros.
Marsilio y destruyó toda su caballería, como queda dicho en el antecedente

Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.

de la venta, determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todos
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas. Con esta
cosa digna de ponerse en escritura, hasta que al tercero, al subir de una
loma, oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía, en el
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabeza
estos dos versos:
   el uno y el otro alcalde.

Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del
pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
de aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido los

-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar

Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con
otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena
Quijote, alzando la visera, con gentil brío y continente, llegó hasta el
estandarte del asno, y allí se le pusieron alrededor todos los más
acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban. Don
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el
suyo, alzó la voz y dijo:
-Buenos señores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpáis
un razonamiento que quiero haceros, hasta que veáis que os disgusta y
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le
Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
menesterosos. Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,
por afrentados, porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero,
retó a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta; aunque bien es
muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni a
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
corrija. Siendo, pues, esto así, que uno solo no puede afrentar a reino,
porque, ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen, y anduviesen contino
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicas
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por
defender la fe católica; la segunda, por defender su vida, que es de ley
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
quisiéremos añadir la quinta, que se puede contar por segunda, es en
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de
Dios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios
y hombre verdadero, que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir, siendo
señores, vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a

en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó
la mano por él, diciendo:

muy atentado, que sabe latín y romance como un bachiller, y en todo cuanto
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuanto
más, que ello se está dicho que es necedad correrse por sólo oír un
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez
aprendida, nunca se olvida.
Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
arremetió al que le había dado, con la lanza sobre mano, pero fueron tantos
que llovía sobre él un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a
Rocinante, y a todo lo que su galope pudo, se salió de entre ellos,
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le

le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
amo, no porque él tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguió las
don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y

si las lee con atención

intenciones de aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y, sin
molido y todo apaleado. Apeóse don Quijote para catarle las feridas; pero,
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
signum crucis con un alfanje.

rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, y
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder
de sus enemigos.

Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.
En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando en
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolía de
manera que le sacaba de sentido.

doliera.

estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno de
pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
marras y a otras muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas,
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los
tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo
pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,
tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
Dios que yo os lo impida; dineros tenéis míos: mirad cuánto ha que esta
bachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
ganaba cada mes, amén de la comida; con vuestra merced no sé lo que puedo
ganar, puesto que sé que tiene más trabajo el escudero del caballero
servimos a labradores, por mucho que trabajemos de día, por mal que suceda,
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo

-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales más que vuestra merced añadiese
se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,

-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
cuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde el
día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en que

-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.

años, tres días más a menos.

Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
gana, y dijo:
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
escudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
tú, o leído, que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con su
Éntrate, éntrate, malandrín, follón y vestiglo, que todo lo pareces;
escudero haya dicho, ni pensado, lo que aquí has dicho, quiero que me le
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu
casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.
de bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te
mejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces, no es la
te acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará ella a su
último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.

cola; si vuestra merced quiere ponérmela, yo la daré por bien puesta, y le
serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra
y se enmienda, a Dios se encomienda.

Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de

Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza.
penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don
ojos al sueño, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas



Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado

gusto a don Quijote, porque contempló y miró en él la amenidad de sus
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a

remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase
muy bien, juntas, al tronco de un álamo o sauce que allí estaba. Preguntóle
don Quijote:

principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
está puesto en algún trabajo, que no puede ser librado dél sino por la mano
de otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres
mil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
los aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; así
es tan verdad como es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos al
embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.

estos que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la
Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los
llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de
-Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados; y no es
maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, como
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.

-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?

-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!
colérico, le dijo:
¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué te
falta, menesteroso en la mitad de las entrañas de la abundancia? ¿Por dicha
vas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado en una
tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable río, de donde
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o
pasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los dos
-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,
¿cuánto habremos caminado?
-Mucho -replicó don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que
contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
que fue el mayor cosmógrafo que se sabe, la mitad habremos caminado,

no sé cómo.

cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:

-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
navío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
pasado habemos.

merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
movemos ni andamos al paso de una hormiga.
Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
con muchas leguas.
-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?
Y, sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río, por el cual
sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le
moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el

En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban;
malparada, para cuyo socorro soy aquí traído.

donde se muele el trigo?

vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudal
detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y los

-¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados? ¿Qué queréis,
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?
-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo
Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a los
-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.
contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando

de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos

una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos
deseos y acometimientos de su señor.

Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien habían hecho
pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudar
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen libre
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
oprimidas.
-¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros-, hombre
estas aceñas?

esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el
uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparó el barco, y el otro
dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.
Y, alzando la voz, prosiguió diciendo, y mirando a las aceñas:
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
aventura.
En diciendo esto, se concertó con los pescadores, y pagó por el barco

-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,


Capítulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora

Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa.
Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.
tendió don Quijote la vista por un verde prado, y en lo último dél vio
hacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón de
traía un azor, señal que dio a entender a don Quijote ser aquélla alguna
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.
-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
crecidas señoras en esta vida!
-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mí no
hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me
alcanza un poco.


dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;
recibirá señaladísima merced y contento.
-Por cierto, buen escudero -respondió la señora-, vos habéis dado la
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placer
su mucha crianza y cortesía, y más de lo que le había dicho que tenía
noticia de su señor el Caballero de la Triste Figura, y que si no le
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe:
impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la

debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la

-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.
y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
marido, le contó, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandísimo
andante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
les eran muy aficionados.

apearse del rucio, se le asió un pie en una soga del albarda, de tal modo
pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin que
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
debía de estar mal cinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sin
vergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichado
de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.

los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
como pudo, fue a hincar las rodillas ante los dos señores; pero el duque no
lo consintió en ninguna manera, antes, apeándose de su caballo, fue a
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.

es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de los
Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir malicias
que ata y cincha una silla para que esté firme; pero, comoquiera que yo me

fermosuras.

Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:
ciento; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama
la señora Dulcinea del Toboso.
-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo, y él me sacará
verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.


-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal

Caballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca, donde se le
hará el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.

ventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.


Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
aficionado a la buena vida; y así, tomaba la ocasión por la melena en esto
del regalarse cada y cuando que se le ofrecía.
habían de tratar a don Quijote; el cual, como llegó con la duquesa a las
puertas del castillo, al instante salieron dél dos lacayos o palafreneros,
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo
raso carmesí, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser oído ni visto,

caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender
o bajar del palafrén sino en los brazos del duque, diciendo que no se
finísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del

-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!
verdadero, y no fantástico, viéndose tratar del mesmo modo que él había
leído se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
castillo; y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se
salido, y con voz baja le dijo:

-Señora González, o como es su gracia de vuesa merced...
A lo que respondió Sancho:

-Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,
donde hallará un asno rucio mío; vuesa merced sea servida de mandarle
medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.

-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondió la dueña-, ¡medradas
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os
trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa no
-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es

   que damas curaban dél,

donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una



la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién
a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé
dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a su
rocino, y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.
-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantas


que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la

Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:

-¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?

-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
caballeriza se me acordara, allí hablara.
A lo que dijo el duque:

le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a

alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas de
oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habían de
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
risa -que fue una de las precisas órdenes que sus señores les habían dado-,
la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose
con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la
-Dime, truhán moderno y majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar y
afrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquélla?
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños? Por
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven de
mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algún
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.
Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
considerada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que
nunca por él se descubriría quién ellos eran.

aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
aciertan a enseñar cómo lo han de ser los que lo son; destos que quieren
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el grave
religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse mil
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se
fueron a sentar a la mesa.
rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
señor aquellos príncipes le hacían; y, viendo las muchas ceremonias y
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la

-Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mi
pueblo acerca desto de los asientos.

dijo:

no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.

-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor don
-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
no te iré a la mano, pero mira lo que vas a decir.
-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como

-Bien será -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aquí a

-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.

de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
Álamos de Medina del Campo, que casó con doña Mencía de Quiñones, que fue
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que se
-Hasta ahora -dijo el eclesiástico-, más os tengo por hablador que por
mentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.

decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
llevas camino de no acabar en dos días.
-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mí placer; antes, le
si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mi
vida.

conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de
ballesta, convidó un labrador pobre, pero honrado.»

-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis de
así, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo
convidador, que buen poso haya su ánima, que ya es muerto, y por más señas
dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que

-Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin
enterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro
cuento.

-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador la
tomase, porque en su casa se había de hacer lo que él mandase; pero el
labrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que el
siente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en verdad que creo

parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había
enviado aquellos días algunos presentes de gigantes o malandrines, pues no
podía dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondió:

Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde
imaginar se puede?

mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no dará
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta desde

-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
como mi padre!

en la cuenta de que aquél debía de ser don Quijote de la Mancha, cuya
historia leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchas
dijo:
-Vuestra Excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a Nuestro Señor de lo
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere
vaciedades.

Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:

caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
por el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y no
conocen. ¿En dónde, nora tal, habéis vos hallado que hubo ni hay ahora
caballeros andantes? ¿Dónde hay gigantes en España, o malandrines en la

que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...

Pero esta respuesta capítulo por sí merece.



otros graves y graciosos sucesos


Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
manos de mi justo enojo; y, así por lo que he dicho como por saber que
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
mujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesa
merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
gobernar sus dueños, y, habiéndose criado algunos en la estrecheza de algún
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos, los
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
caballero he de morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho campo de
honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a
que desto trata merece ser llamado bobo, díganlo vuestras grandezas, duque

-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo
mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más
que perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha negado,
que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?

-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?
buen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
señor, y ha muchos meses que ando en su compañía, y he de ser otro como él,

-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, en
nones, de no pequeña calidad.

Excelencia por la merced que te ha hecho.
mesa, mohíno además, diciendo:

-Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaré

Quijote:
-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan

eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden
llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone mano a la espada y
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y
el otro le sigue y no alcanza; este que recibió los palos, recibió agravio,
los palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y se
espaldas y a pie quedo. Y así, según las leyes del maldito duelo, yo puedo
estar agraviado, mas no afrentado; porque los niños no sienten, ni las
dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cuales
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
dicho; sólo quisiera que esperara algún poco, para darle a entender en el
infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estas
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
encajó la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar
palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que debía ser usanza de
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no sólo por las
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
en qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado

con media vara de cuello, más que medianamente moreno, los ojos cerrados y
las barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha discreción poder
cuerpo, y no sabían a qué acudir: o a castigar el atrevimiento de las
de aquella suerte.
Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy
reposadamente; y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profunda
no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:
-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.

Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándole
enjuto y limpio, haciendo reverencias se fueron. Después se supo que había
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:

los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo
beneficio.
-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.

-Digo, señora -respondió él-, que en las cortes de los otros príncipes
mucho; aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de
pasar, puesto que pasar por un lavatorio de éstos antes es gusto que
-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que mis

-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, que
-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y

tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería.
La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecía
Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía por
entendido que debía de ser la más bella criatura del orbe, y aun de toda la

-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
grandeza, aquí, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin par
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los míos, empresa en

-¿Qué quiere decir demostina, señor don Quijote -preguntó la duquesa-, que
es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?
de Demóstenes, como ciceroniana, de Cicerón, que fueron los dos mayores
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella
-Sí hiciera, por cierto -respondió don Quijote-, si no me la hubiera
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal, que
labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,
de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
-¡Válame Dios! -dando una gran voz, dijo a este instante el duque-. ¿Quién
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél la
belleza que le alegraba, el donaire que le entretenía y la honestidad que
-¿Quién? -respondió don Quijote-. ¿Quién puede ser sino algún maligno
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,
andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la

señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama
pintó con todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.

no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo
engendré ni parí a mi señora, puesto que la contemplo como conviene que sea
con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,
-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto más, que
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí
encerradas mayores venturas.
Toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida y
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
escrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: el
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era

A lo que respondió don Quijote:
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
alguna; y así, cuando Bernardo del Carpio le mató en Roncesvalles, viendo
aquel feroz gigante que decían ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
dicho, que podría ser que yo tuviese alguna gracia déstas, no del no
poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy
de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,
poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
hasta verla en su prístino estado. Todo esto he dicho para que nadie repare
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
que jamás sirvió a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tan
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tiene
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas
letras para ser uno gobernador, pues hay por ahí ciento que apenas saber
leer, y gobiernan como unos girifaltes; el toque está en que tengan buena
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
tras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gente
procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las barbas,
y otro pícaro mostraba querérselas lavar.
-¿Qué es esto, hermanos? -preguntó la duquesa-. ¿Qué es esto? ¿Qué queréis
A lo que respondió el pícaro barbero:

-No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el
duque mi señor y el señor su amo.

-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
hay tanta diferencia de mí a mi amo, que a él le laven con agua de ángeles
y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el
barba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le deje
el puño engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras
más parecen burlas que gasajos de huéspedes.

así, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedía

por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para él estrechas y penantes
de burlas.
Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:

ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme
-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, como
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de
ellos, que la duquesa hablaba de veras; y así, quitaron el cernadero del
hincar de rodillas ante la duquesa y dijo:

-De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la
vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que
el duque mi señor, lo más presto que pudiere, os cumpla la merced prometida
Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.





por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con
aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por
-Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que el
historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas
quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
respuesta, y aquello de que la halló ahechando trigo, siendo todo burla y
y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se

veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que le
Satanás no las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
tengo esto en el magín, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni
ocho días, que aún no está en historia; conviene a saber: lo del encanto de
contó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieron

escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
más, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quiérole
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón.
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
le nacieron alas a la hormiga''; y aun podría ser que se fuese más aína
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
Dios por su proveedor y despensero; y más calientan cuatro varas de paño de
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo
labrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasatiempos
y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que las
-Y ¡cómo que no mienten! -dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña, que
era una de las escuchantes-: que un romance hay que dice que metieron al
rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y

Ya me comen, ya me comen

dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:

es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y así, cumplirá la
palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del
mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su

-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,
cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de

-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora
Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
estar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores que al
señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buena
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo, pura y
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre
que la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia

-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que la
había visto cuando la encanté por solo mi gusto; y todo debió de ser al
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como la
mía creyese una cosa tan fuera de todo término. Pero, señora, no por esto
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios

la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:

allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
demasiadamente curiosos.
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.

-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
con sed bien podría ser, porque no tengo nada de hipócrita: bebo cuando
melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿qué corazón ha de
haber tan de mármol que no haga la razón? Pero, aunque las calzo, no las
montañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto
a encajarse, como él dice, aquel gobierno.

sus ojos.

-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.

-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
castillo, tuviese cuenta con él, y azoróse de manera como si la hubiera
dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñas
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal
estaba con estas señoras un hidalgo de mi lugar!
-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya más: calle doña Rodríguez y
sosiéguese el señor Panza, y quédese a mi cargo el regalo del rucio; que,
por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.

de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un
con medido término.
-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como
mío no sería cosa nueva.

enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él había
pasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a don
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores

Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de

de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
la cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa (pero de lo que
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
intención de venderle en la primera ocasión que pudiese.

no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto en
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
viéndole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelantó a
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
suelo, se quedó en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder
comenzó a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todos
los que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes de
alguna fiera.
Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no le
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho

Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalí
poderoso sobre una acémila, y, cubriéndole con matas de romero y con ramas
hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,

verse en este estremo. Yo no sé qué gusto se recibe de esperar a un animal
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo
haber oído cantar un romance antiguo que dice:

   De los osos seas comido,
   como Favila el nombrado.
-Ése fue un rey godo -dijo don Quijote-, que, yendo a caza de montería, le
comió un oso.

que no ha cometido delito alguno.
caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipes
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase el
ocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del que
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que no es para
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
veréis como os vale un pan por ciento.

casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al
esas cazas ni cazos no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia.


-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
prendas, y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y yo

Quijote-, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde yo
te vea hablar sin refranes una razón corriente y concertada! Vuestras
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón y
tan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría
escuchar.
del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad
sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo
anochecer, un poco más adelante del crepúsculo, a deshora pareció que todo
el bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se oyeron por aquí y
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuando
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
de la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio, y un
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son
despedía.

-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y qué

-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
por aquí viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el

tenéis delante.

-En Dios y en mi conciencia -respondió el Diablo- que no miraba en ello,
porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la

yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.


me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandándome que
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
que es menester para desencantarla. Y, por no ser para más mi venida, no ha
de ser más mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los ángeles

Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en
estos pensamientos, el duque le dijo:

-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?

-Pues ¿no? -respondió él-. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniese
a embestir todo el infierno.

el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyóse asimismo
un espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado se
toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
reiteraban los lililíes agarenos.
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a
Tirábanle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros; en
cada cuerno traían atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del
carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerable
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podía bien divisar y
discernir todo lo que en él venía. Guiábanle dos feos demonios vestidos del
dando una gran voz, dijo:


carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:

Y pasó adelante.
catadura, el cual, al llegar, levantándose en pie, como los otros, dijo con
voz más ronca y más endiablada:
-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
su parentela.

Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros, y
un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,
y lo tuvo a buena señal; y así, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un


A lo que replicó Sancho:

indicio de regocijos y de fiestas.
-Ello dirá -dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.




desencanto de Dulcinea, con otros admirables sucesos


Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argentería de
oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía el
rostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sin
impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubría un hermosísimo rostro de
años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.
punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
   -Yo soy Merlín, aquel que las historias
   dicen que tuve por mi padre al diablo
   (mentira autorizada de los tiempos),
   Y, puesto que es de los encantadores,
   de los magos o mágicos contino
   donde estaba mi alma entretenida
   en formar ciertos rombos y caráteres,
   llegó la voz doliente de la bella
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   Supe su encantamento y su desgracia,
   en rústica aldeana; condolíme,
   y, encerrando mi espíritu en el hueco
   después de haber revuelto cien mil libros
   vengo a dar el remedio que conviene
   a tamaño dolor, a mal tamaño.
   ¡Oh tú, gloria y honor de cuantos visten
   de las sangrientas y pesadas armas!
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   que para recobrar su estado primo
   la sin par Dulcinea del Toboso,
   es menester que Sancho, tu escudero,
   en ambas sus valientes posaderas,
   de su desgracia han sido los autores,
   y a esto es mi venida, mis señores.
-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
así me daré yo tres como tres puñaladas. ¡Válate el diablo por modo de
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la

-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros
he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéis
palabra, que os arrancaré el alma.

-No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;
que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere
los dé ajena mano, aunque sea algo pesada.

-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no me
Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos? El señor mi amo
sí, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento
¡Abernuncio!

ninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo del
-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
género humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos y tres
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
algún truculento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras
no hay niño de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes,
a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues tengo diez y
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi
condición y la belleza de mi faz; y si por mí no quieres ablandarte ni
lado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tiene
atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sino
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
estómago.

-Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma

en sotilezas ni en letras más a menos; porque me tienen tan turbado estos
lo que me hago. Pero querría yo saber de la señora mi señora doña Dulcina
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
no los gasto, trae delante de sí para ablandarme, sino un vituperio y otro,
sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro sube
con el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues el
señor mi amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme para
Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y a
tener crianza, que no son todos los tiempos unos, ni están los hombres
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo
tan ajena dello como de volverme cacique.
ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!

lo que me está mejor?

-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
volverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,
en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estará
esperando se cumpla el número del vápulo.
pan que habéis comido del señor don Quijote, a quien todos debemos servir y
hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con

-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus

A lo cual respondió Merlín:
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
esperando su desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe
donde vos más quisiéredes. Y, por agora, acabad de dar el sí desta
cuerpo, porque yo sé que sois de complexión sanguínea, y no os podrá hacer

-Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
condición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se
me ponga tasa en los días ni en el tiempo; y yo procuraré salir de la deuda
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes
fueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta. Iten, que si me errare en
el número, el señor Merlín, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de

vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
sea en un pelo de la cabeza.

de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
Quijote se colgó del cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y en
las mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron
muestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó a
Y ya, en esto, se venía a más andar el alba, alegre y risueña: las
cristales de los arroyuelos, murmurando por entre blancas y pardas guijas,
iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo
haber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se volvieron a su
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no


Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la
dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho


Tenía un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual
hizo la figura de Merlín y acomodó todo el aparato de la aventura pasada,
compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
artificio que puede imaginarse.
Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester
será que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de
A lo que respondió Sancho:
con él como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
será bien que yo me descríe por el provecho ajeno.


después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más
de ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,
porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que
deben de escribir los gobernadores.

-¿Y quién la notó? -preguntó la duquesa.

-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.
decía desta manera:

Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer
Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
Ahí te envío un vestido verde de cazador, que me dio mi señora la duquesa;
acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
mi amo, según he oído decir en esta tierra, es un loco cuerdo y un
Montesinos, y el sabio Merlín ha echado mano de mí para el desencanto de
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada como
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este
mesmo deseo; tomaréle el pulso, y avisaréte si has de venir a estar conmigo
cueste ni valga más barata, según dice mi amo, que los buenos
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
cien escudos, como la de marras, pero no te dé pena, Teresa mía, que en
salvo está el que repica, y todo saldrá en la colada del gobierno; sino que
los estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna que piden;
Tu marido el gobernador,

-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se
muestra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque la
desgobernada.

-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer
otra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.

-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque la
vea.
Comieron, y después de alzado los manteles, y después de haberse
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y
triste armonía, especialmente don Quijote, que no cabía en su asiento de
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
Y, estando todos así suspensos, vieron entrar por el jardín adelante dos
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con
una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecía
una longísima barba, blanca como la nieve. Movía el paso al son de los
sin conocerle le miraron.

Llegó, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; pero
el duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase.
Hízolo así el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alzó el antifaz del
rostro y hizo patente la más horrenda, la más larga, la más blanca y más
poniendo los ojos en el duque, dijo:

Dolorida, de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y es
que la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para
entrar a decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirables
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin
desayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa que
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
noticia de la desgracia de mi señora la condesa Trifaldi, a quien los
escudero, decirle que entre y que aquí está el valiente caballero don
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte
obligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente

Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al

ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazañas, que corren y

mal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los términos de su
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y
contarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desmán y
y pida lo que quisiere, que yo le libraré su remedio en la fuerza de mi
brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.





Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida


-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba
cualquiera calidad y condición que sean, ¿qué serán las que son doloridas,
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi
tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.
lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario
tenía en su número, cuanto más que ésta es condesa, y cuando las condesas
casas son señorísimas que se sirven de otras dueñas.
A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:

-Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
nadie diga mal de las dueñas, y más de las antiguas y doncellas; que,
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
hace una dueña doncella a una dueña viuda; y quien a nosotras trasquiló,
las tijeras le quedaron en la mano.

según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se pegue.

-Siempre los escuderos -respondió doña Rodríguez- son enemigos nuestros;
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
muladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y el
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino a

grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás
A lo que Sancho respondió:
escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.

entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, pues
era condesa y persona principal.

-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque
respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero

vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
la cortesanía; y en estas cosas, según he oído decir a vuesa merced, tanto
se pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,
pocas palabras.
En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.
Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,
siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.




Dolorida

Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
blancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete del monjil
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de
figura con aquellos tres ángulos acutos que las tres puntas formaban, por
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
Faldas; y así dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por

Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín, sino
tan apretados que ninguna cosa se traslucían.
Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual el
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a
ronca que sutil y dilicada, dijo:
criado; digo, a esta su criada, porque, según soy de dolorida, no acertaré
cuanto más le busco menos le hallo.

-Sin él estaría -respondió el duque-, señora condesa, el que no descubriese
por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor de
toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadas
ceremonias.
Y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a la

Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.

Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:

pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso, porque ella es
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
acendradísimo caballero don Quijote de la Manchísima y su escuderísimo
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don


de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí están
las mías, que, aunque flacas y breves, todas se emplearán en vuestro
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no
remediarlos, dolerse dellos.
Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los pies
que son basas y colunas de la andante caballería; estos pies quiero besar,
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros
bondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luego
favorezca a esta humilísima y desdichadísima condesa.

A lo que respondió Sancho:

-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo
lo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y deje
hacer, que todos nos entenderemos.

Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y
disimulación de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:
Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
confiado en su mocedad y en su bizarría, y en sus muchas habilidades y
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacía
pájaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera en
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín y
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
resolución: él me aduló el entendimiento y me rindió la voluntad con no sé
qué dijes y brincos que me dio, pero lo que más me hizo postrar y dar
conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oí cantar una noche desde
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me
desde entonces, viendo el mal en que caí por estos y otros semejantes
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,

   Ven, muerte, tan escondida
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, pártome y quédome", con otros
imposibles desta ralea, de que están sus escritos llenos. Pues, ¿qué cuando
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
tanto que decir de las mías? ¡Ay de mí, otra vez, sin ventura!, que no me
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.
la confesión a la señora, confesó de plano, mandóla depositar en casa de un

A esta sazón, dijo Sancho:
-También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
desta tan larga historia.





Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable

De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió

madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»

-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
-¡Claro está! -respondió Trifaldín-, que en Candaya no se entierran las
-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle
gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
caballeros, y más si son andantes, los reyes y los emperadores.
y apenas le dimos el último vale, cuando,

quis talia fando temperet a lachrymis?,

reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho de
la demasía de Antonomasia, los dejó encantados sobre la mesma sepultura: a
y en él escritas en lengua siríaca unas letras que, habiéndose declarado en
manchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecución de tan
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las dueñas, sus
dijo que no quería con pena capital castigarnos, sino con otras penas
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la
manera que ahora veréis.»

-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras
aquí han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y así, lo diré
sin lágrimas), digo, pues, que ¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Qué
padre o qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuando
tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y
nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!»

Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.


pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curioso

Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
dijo:

Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
pensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil satanases,
no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad de
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás
quisimos admitirlas, porque las más oliscan a terceras, habiendo dejado de
nos llevarán a la sepultura.
remediase las vuestras.

-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó

-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos más a menos; pero si se va por
el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, según es
tradición antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlín; prestósele a
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robó, como se
ha dicho, a la linda Magalona, llevándola a las ancas por el aire, dejando
embobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a
ahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le ha sacado
está aquí y mañana en Francia y otro día en Potosí; y es lo bueno que el
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza

A esto dijo Sancho:

pero por la tierra, yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo.
Riéronse todos, y la Dolorida prosiguió:
-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estará en nuestra
presencia, porque él me significó que la señal que me daría por donde yo
caballo, donde fuese con comodidad y presteza.


parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta

-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene ese

que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni Frontino, como el de Rugero, ni
los godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.

Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.

leño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con

-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el
ordenadas.
mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
barbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que yo no
-Sí sois, amigo -respondió la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra
presencia, entiendo que no haremos nada.

aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mí! Aun si dijesen los
historiadores: "El tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero con
Pero, ¡que escriban a secas: "Don Paralipomenón de las Tres Estrellas acabó
la aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de su
provecho le haga, que yo me quedaré aquí, en compañía de la duquesa mi
señora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.
-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por
barbas, desde la mayor hasta la menor, y de la más melindrosa hasta la más
-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodríguez-, que Dios sabe la
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las
dueñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues
y no a las barbas de nadie.

-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese

e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y
murmurado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca que
¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un
vos nuestras señoras, si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certísimo en tus promesas!,
envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que
Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de los
ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en




Capítulo XLI. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventura
pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no era
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que
sobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies en
el suelo, y uno de los salvajes dijo:
-Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello.

-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valeroso
Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra
malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les cause
váguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que será
Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por
donde habían venido. La Dolorida, así como vio al caballo, casi con
lágrimas dijo a don Quijote:

-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con
en que subas en él con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo
viaje.

-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas

-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
de andar por los aires. Y ¿qué dirán mis insulanos cuando sepan que su
tres mil y tantas leguas de aquí a Candaya, si el caballo se cansa o el
vaquilla acudas con la soguilla, perdónenme las barbas destas señoras, que
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
como es verme gobernador.
A lo que el duque dijo:
raíces tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no la
arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
Clavileño con la brevedad que su ligereza promete, ora la contraria fortuna
venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, y
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
siempre han tenido, y mi voluntad será la mesma; y no pongáis duda en esta
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
serviros tengo.
cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme a

Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.


-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo. Pero

Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
negocios; así, querría que ahora te retirases en tu aposento, como que vas
a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las pajas,
obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás, que el comenzar
las cosas es tenerlas medio acabadas.
-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que
razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a
obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.

Y don Quijote respondió:
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,


nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar
de engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al revés de lo

tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hasta
tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.

-Así es la verdad -replicó don Quijote.

cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a

Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa
Palas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la
su estómago.

-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no
tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, señor don Quijote,
suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.

Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
fuese del estrado de su señora la duquesa, o del lecho de algún paje,
porque las ancas de aquel caballo más parecían de mármol que de leño.

se dejó vendar los ojos, y, ya después de vendados, se volvió a descubrir,
y, mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas, dijo que le
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
viesen. A lo que dijo don Quijote:
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,


Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó
la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las

-¡Dios te guíe, valeroso caballero!


-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
mirando!
-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peor
tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
brazos, le dijo:
fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo que
de qué te turbas ni te espantas, que osaré jurar que en todos los días de
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.
Y así era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bien
Sintiéndose, pues, soplar don Quijote, dijo:
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
aire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, los
manera vamos subiendo, presto daremos en la región del fuego, y no sé yo
cómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.

En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el

una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor, por
descubrirme y ver en qué parte estamos.

Madrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto; el cual asimismo dijo
que cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los
abrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
como hace el sacre o neblí sobre la garza para cogerla, por más que se
jardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.

Magallanes o Magalona se contentó destas ancas, que no debía de ser muy
tierna de carnes.
pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de
cohetes tronadores, voló por los aires, con estraño ruido, y dio con don

En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el
mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tanto
vieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente della y de dos
letras de oro, estaba escrito lo siguiente:

de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña Dolorida, y

Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
de las dueñas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
vápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que la
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.

que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
mano al duque, le dijo:
-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es
ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
aquel padrón está puesto.

El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue
se podían dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien
sabían fingir de burlas. Leyó el duque el cartel con los ojos medio
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,

aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,
Sancho respondió:

región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no
sé qué briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba y impide,
tierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
vea cuán altos debíamos de ir entonces.
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si la
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.

-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
que se mira.

-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamento
mirara; y si esto no se me cree, tampoco creerá vuestra merced cómo,
de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muy
cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mi
pues, y tomo, y ¿qué hago? Sin decir nada a nadie, ni a mi señor tampoco,
bonita y pasitamente me apeé de Clavileño, y me entretuve con las
de hora, y Clavileño no se movió de un lugar, ni pasó adelante.

-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el
A lo que don Quijote respondió:
-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.
del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas que
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
Sancho sueña.
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.

-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
y la una de mezcla.

-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
cabras del cielo a las del suelo.
-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras

-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los

No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba
pasaba, sin haberse movido del jardín.

contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
al oído le dijo:

yo quiero que vos me creáis a mí lo que vi en la cueva de Montesinos; y no




Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habían
-Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré la
mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
tamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra?
ínsula del mundo.

a nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadas
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fértil y abundosa,
tal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es por
seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin
de serlo.

hato de ganado.
-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédese
esto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al gobierno
de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.

-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
vestido seré Sancho Panza.
-Así es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito se
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy
bástame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las
armas manejaré las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.

había de haber en su oficio.
Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi por
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
la paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tú,
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
porfían, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber cómo ni
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al
que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
Catón, que quiere aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque a
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más
difícil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldrá el no
guardado puercos en tu tierra.

después, algo hombrecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos;

nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
labradores; porque, viendo que no te corres, ninguno se pondrá a correrte;
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
así, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estés en tu ínsula
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfarás al cielo, que gusta que
nadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que debes a la
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
anzuelo y de caña de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque en
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatro
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la
con los ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti más compasión las
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de algún tu
hicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le tuvieren, será a costa
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oídos de sus
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
piadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,
tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidad
indecible, casarás tus hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tus
cerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.


¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban sus
Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto
de la preñez de su gobierno. Prosiguió, pues, don Quijote, y dijo:

-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a
garras de cernícalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,
Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de
socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción el
pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des librea a tus
criados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y bizarra, y repártela
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
carrillos, ni de erutar delante de nadie.

-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.


regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,
importa poco, que el uso los irá introduciendo con el tiempo, que con
poder el vulgo y el uso.
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
hacer muy a menudo.

-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.
olvide.
-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de

encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante

-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
que nadie te va a la mano! ¡Castígame mi madre, y yo trómpogelas! Estoyte
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
caballerizos. Sea moderado tu sueño, que el que no madruga con el sol, no
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que
es que jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparándolos
entre sí, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor,
y del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares en ninguna
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
serán mis documentos, como tú tengas cuidado de avisarme el estado en que
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,
-¡Ah, pecador de mí -respondió don Quijote-, y qué mal parece en los
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan travieso
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta

lugar, aprendí a hacer unas letras como de marca de fardo, que decían que
decía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano derecha,
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto
más, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es
más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
en el mundo; y, siéndolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como
lo pienso ser, no habrá falta que se me parezca. No, sino haceos miel, y
-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?

hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y
Sancho.
-Ese Sancho no eres tú -dijo don Quijote-, porque no sólo no eres buen
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué
cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito,
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.

-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
pulgares", y "a idos de mi casa y qué queréis con mi mujer, no hay
para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
sean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador no hay que
replicar, como al "salíos de mi casa y qué queréis con mi mujer". Pues lo
-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
gobernares, tuya será la culpa, y mía la vergüenza; mas consuélome que he
hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí
queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo
y de malicias.

-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y más que,
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, verá que sólo vuestra
ínsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
y procura no errar en la primera intención; quiero decir que siempre tengas



Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña

Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
la del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto que
a las novelas, y pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos límites de la
narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del

Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
discreción-, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
donaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus
maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al tal
-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste


que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
averiguaciones, que sería entrarnos en intricados laberintos. Créeme,
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.

-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
descubre otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.
-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
sucediere.
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvía
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.

señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.

Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
con risa.

el gobierno, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y preguntóle que
de qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,
dueñas y doncellas había en su casa que le servirían muy a satisfación de
-Verdad es, señora mía -respondió don Quijote-, que siento la ausencia de
Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,

-En verdad -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que no ha de ser así: que
le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.
-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.

-No más, no más, señor don Quijote -replicó la duquesa-. Por mí digo que
daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus muchas
virtudes es la de la honestidad. Desnúdese vuesa merced y vístase a sus
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá quien lo impida,
pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran

será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
todas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra.


-No siento ninguno, señora -respondió don Quijote-, porque osaré jurar a
deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla así, sin más
maldades que como hechicero y encantador debía de haber cometido, quiso
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el
De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpieza
hecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tener
allí un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las
medias eran verdes.


Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he tenido con cristianos,
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
pantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo de
obligue a limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
su estómago!''
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podía
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
abajo, tanto, que pudo oír estas razones:

-No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería mi
canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mía,
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
echaremos la culpa al calor que hace.

-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en

Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente. Oyendo lo cual, quedó don
Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
de caballerías había leído. Luego imaginó que alguna doncella de la duquesa
estaba dél enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su
entender que allí estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco se
oyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este
   -¡Oh, tú, que estás en tu lecho,
   entre sábanas de holanda,
   durmiendo a pierna tendida
   que el oro fino de Arabia!
   que en la luz de tus dos soles
   se siente abrasar el alma.
   Tú buscas tus aventuras,
   y ajenas desdichas hallas;
   el remedio de sanarlas.
   Dime, valeroso joven,
   que Dios prospere tus ansias,
   o en las montañas de Jaca;
   doncella rolliza y sana,
   preciarse de que ha rendido
   Por esto será famosa
   desde Henares a Jarama,
   desde el Tajo a Manzanares,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   de las más gayadas mías,
   que de oro le adornan franjas.
   o si no, junto a tu cama,
   ¡Oh, qué de cofias te diera,
   que, a no tener compañeras,
   Las solas fueran llamadas!
   este incendio que me abrasa,
   Nerón manchego del mundo,
   Niña soy, pulcela tierna,
   te juro en Dios y en mi ánima.
   No soy renca, ni soy coja,
   ni tengo nada de manca;
   Y, aunque es mi boca aguileña
   ser mis dientes de topacios
   mi belleza al cielo ensalza.
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.

Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:

-¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que
me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
para todas las demás soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
acíbar; para mí sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
quiere dar principio a su famoso gobierno.







meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador acá,
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus
puntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo
me siento tibio, desmazalado y confuso.

mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entender
que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salió el regimiento del
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron

El traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador tenía
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el mayordomo

-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a
tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una pregunta
escritas; y, como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas pinturas
-Señor, allí esta escrito y notado el día en que Vuestra Señoría tomó
posesión desta ínsula, y dice el epitafio: Hoy día, a tantos de tal mes y
muchos años la goce.
-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.

-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no ha

-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de dones
ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me
dura cuatro días, yo escardaré estos dones, que, por la muchedumbre, deben
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor
se entristezca el pueblo.

sastre dijo:

razón que este buen hombre llegó a mi tienda ayer (que yo, con perdón de
un pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría en esto
que sí; él debióse de imaginar, a lo que yo imagino, e imaginé bien, que
sin duda yo le quería hurtar alguna parte del paño, fundándose en su
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me

-De buena gana -respondió el sastre.


-He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en

-Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
pierda las hechuras, y el labrador el paño, y las caperuzas se lleven a los
traía una cañaheja por báculo, y el sin báculo dijo:
-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
se los pidiese; pasáronse muchos días sin pedírselos, por no ponerle en
mayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo se los presté;
pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una y
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de
-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.


-Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuestra merced esa vara; y,

Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad
que se le habían prestado aquellos diez escudos que se le pedían; pero que
él se los había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
los volvía a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,
preguntó al acreedor qué respondía a lo que decía su contrario; y dijo que
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,
en viéndole Sancho, le dijo:

-De muy buena gana -respondió el viejo-: hele aquí, señor.


-Andad con Dios, que ya vais pagado.
de oro?
-Sí -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora

admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.

aquellos diez escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo que
juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
jurar, le tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro dél
estaba la paga de lo que pedían. De donde se podía colegir que los que
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
lugar, y que él tenía tan gran memoria, que, a no olvidársele todo aquello
Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y los
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venía dando grandes voces,

iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
tenía guardado más de veinte y tres años ha, defendiéndolo de moros y
la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con sus
-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán
-dijo Sancho.


-Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salía
deste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que me
volvíame a mi aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo, que
todo lo añasca y todo lo cuece, hizo que yogásemos juntos; paguéle lo
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.

él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa de cuero.
las huérfanas menesterosas y doncellas; y con esto se salió del juzgado,
llevando la bolsa asida con entrambas manos, aunque primero miró si era de
plata la moneda que llevaba dentro.
lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partió como un rayo y fue a
fin de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer más
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:

-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador, la
en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra merced

-Y ¿háosla quitado? -preguntó el gobernador.

-¿Cómo quitar? -respondió la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que
me quiten la bolsa. ¡Bonita es la niña! ¡Otros gatos me han de echar a las
escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de
-Ella tiene razón -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,
-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender
cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,

-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí
adelante, si no le queréis perder, procurad que no os venga en voluntad de
yogar con nadie.

quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.
Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,


Capítulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió don
Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora

Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y
con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual visto por don Quijote,
dejó las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistió su acamuzado
vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colgó el
que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a la
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como
esperándole; y, al pasar por una galería, estaban aposta esperándole
Quijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió en sus faldas, y con gran
presteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, llegándose
a ellas, dijo:
-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don Quijote,
estuviere.

Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se
hubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora, dijo a
su compañera:

-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere

Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que
pedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y con
Quijote. Y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un paje
relación de todo lo que con ella pasase.
Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, halló don Quijote una
en el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz
ronquilla, aunque entonada, cantó el siguiente romance, que él mismo aquel
   ser antídoto al veneno
   de las amorosas ansias.
   Las doncellas recogidas
   la honestidad es la dote
   Los andantes caballeros,
   requiébranse con las libres,
   con las honestas se casan.
   Hay amores de levante,
   porque en el partirse acaban.
   El amor recién venido,
   bien impresas en el alma.
   Pintura sobre pintura
   ni se muestra ni señala;
   y do hay primera belleza,
   la segunda no hace baza.
   La firmeza en los amantes

plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
inventores de la burla, todavía les sobresaltó; y, temeroso, don Quijote
quedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región
no sabía la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:
-¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy
don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras

cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
y le asió de las narices con las uñas y los dientes, por cuyo dolor don
Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero

-¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este
hechicero, con este encantador, que yo le daré a entender de mí a él quién
es don Quijote de la Mancha!
Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba. Mas, en fin,
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y

escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo

cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
encerramiento y de cama, donde le sucedió otra aventura más gustosa que la
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho



Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su
gravedad.
Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
que parecía estudiante echó la bendición, y un paje puso un babador randado
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
celeridad; pero el maestresala le llegó otro de otro manjar. Iba a probarle
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
se había de comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cual
tanteando la complexión del gobernador, para acertar a curarle cuando
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente húmeda, y el plato del
otro manjar también le mandé quitar, por ser demasiadamente caliente y
-Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi
A lo que el médico respondió:

-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.

Y el médico respondió:

dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me le
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
aumentármela.
-Vuestra merced tiene razón, señor gobernador -respondió el médico-; y así,
es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que
asada y en adobo, aún se pudiera probar, pero no hay para qué.

-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o para
las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,
las compuestas sí, alterando la cantidad de las cosas de que son
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde
había estudiado. A lo que él respondió:
-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
Almodóvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la

A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:
sentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en residencia, que yo
me descargaré con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal médico,
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.

posta en la calle, y, asomándose el maestresala a la ventana, volvió
-Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
importancia.
Entró el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
lo cual, Sancho dijo:

Y uno de los que presentes estaban respondió:
emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.

Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía,
y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demás y
el médico se fueron; y luego el secretario leyó la carta, que así decía:

velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también, por
mirad quién llega a hablaros, y no comáis de cosa que os presentaren. Yo
como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a las

El Duque.

volviéndose al mayordomo, le dijo:
-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al
adminícula y pésima, como es la de la hambre.

-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de
todo lo que está en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas, y,

-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
de cuatro libras de uvas, que en ellas no podrá venir veneno; porque, en
estas batallas que nos amenazan, menester será estar bien mantenidos,
manda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos a mi señora la
duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi carta
tendré cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de
vizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi

negocio, según él dice, de mucha importancia.
-Estraño caso es éste -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
pretina a más de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;
pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.
-No, señor -respondió el paje-, porque parece una alma de cántaro, y yo sé
poco, o él es tan bueno como el buen pan.


-¿Sería posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no está aquí el

-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
fue:

-¿Quién ha de ser -respondió el secretario-, sino el que está sentado en la
-Humíllome, pues, a su presencia -dijo el labrador.

Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela

leguas de Ciudad Real.

sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
misericordia de Dios, soy casado en paz y en haz de la Santa Iglesia
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
bachiller y el licenciado.

-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
dormir más que de negociar.

-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
enamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de
Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no les
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
perláticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si va
rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquéllos no
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
más bien formadas. De los labios no tengo qué decir, porque son tan sutiles

-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
seamos, si ahora no somos. Y digo, señor, que si pudiera pintar su
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
mi bachiller, sino que no la puede estender, que está añudada; y, con todo,
en las uñas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.
-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciese
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea
cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído una
llorosos y manantiales; pero tiene una condición de un ángel, y si no es

pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por

-No, por cierto -respondió el labrador.

Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la
silla en que estaba sentado y dijo:
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿dónde los tengo yo, hediondo?; y
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?
tentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime, desalmado, aún no ha día y
medio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?
Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.

volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las

dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
memoria eterna


con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que la
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
Toboso.
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi corazón y en lo
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en pie
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por
traje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.
Clavó los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con
unas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubrían y enmantaban
media vela encendida, y con la derecha se hacía sombra, porque no le diese
Miróla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó su
alguna mala fechuría, y comenzó a santiguarse con mucha priesa. Fuese
y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si él
quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,
porque, así como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las

consigo una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:
digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo
haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer
bien a las ánimas de purgatorio se estiende.
La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:
soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele

-Dígame, señora doña Rodríguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
Toboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que, como vuestra merced salve
vuelva, y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.
-¿Yo recado de nadie, señor mío? -respondió la dueña-. Mal me conoce
vuestra merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada que me acoja a
en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del
decíase a sí mismo:

discretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña. Y ¿quién
sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos
que duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde nunca he
ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay
dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que
haberse vuesa merced levantado de su lecho.

-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,
pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
dueña.

poco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y secreta que lo
piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
Y, diciendo esto, besó su derecha mano, y le asió de la suya, que ella le
dio con las mesmas ceremonias.

Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera, por
ver ir a los dos así asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejor
almalafa de dos que tenía.

en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la

-Puede vuesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y desbuchar
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,

-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.
«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de
huérfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes que
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
diese yo ocasión a ello, se enamoró de mi un escudero de casa, hombre ya en
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
nació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a
Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente, y dijo:
ojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi señora a
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venía a
volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le
vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doña
Casilda'', que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido, con
la gorra en la mano, a querer ir acompañando al alcalde, viendo lo cual mi
señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
una gran voz y torció el cuerpo, de suerte que dio con su señora en el
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es más limpia, y debe de
muy lejos de aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no, ellos se juntaron, y,
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y póngasele a vuesa
merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi
llegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es la
que tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta en comparación de mi
señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de
que no hay sufrir el estar junto a ella un momento. Y aun mi señora la
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.


-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que
se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, la
hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de
gallardía con que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parece
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las
médicos que está llena.
-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales
ser cosa importante para salud.

doña Rodríguez la vela de la mano, y quedó la estancia como boca de lobo,
como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la garganta
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona,
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
parecer, chinela, le comenzó a dar tantos azotes, que era una compasión; y,
podía ser aquello, y estábase quedo y callando, y aun temiendo no viniese
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
faldas, y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta afuera, sin decir
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el
perverso encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo,
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.


Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula

burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
que, como se acabó el secreto de la carta del duque, había vuelto a entrar
en la sala:

ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
despachen, atendiendo sólo a su negocio, venga lo que viniere; y si el
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
aquél el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y
murmuran, y les roen los huesos, y aun les deslindan los linajes.
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazón y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
que los jueces son de carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo que
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mía, merced
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que así se la dé Dios a
los buenos, palmas y lauros merecen.
cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el
quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
ternera algo entrada en días. Entregóse en todo con más gusto que si le
doctor, le dijo:
-Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas
regaladas ni manjares esquisitos, porque será sacar a mi estómago de sus
quicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a
y comamos en buena paz compaña, pues, cuando Dios amanece, para todos
amanece. Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y
todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago
saber que el diablo está en Cantillana, y que, si me dan ocasión, han de
-Por cierto, señor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene
mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.
-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosa
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace más al
caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intención limpiar esta
entretenida; porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía y
perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.

-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
se hallan burlados.

Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que eran
dos solos hombres los que reñían, los cuales, viendo venir a la justicia,
pendencia, que yo soy el gobernador.
frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
dictaba la conciencia; alzóse con la ganancia, y, cuando esperaba que me
había de dar algún escudo, por lo menos, de barato, como es uso y costumbre
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, él embolsó su
dinero y se salió de la casa. Yo vine despechado tras él, y con buenas y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
padres no me le enseñaron ni me le dejaron, y el socarrón, que no es más
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca
vergüenza y qué poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no

querido darle más de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y los
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen
de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, para

-Así es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué es
lo que se ha de hacer destos hombres.

más, habéis de desembolsar treinta para los pobres de la cárcel; y vos, que
esos cien reales, y mañana en todo el día salid desta ínsula desterrado por
Desembolsó el uno, recibió el otro, éste se salió de la ínsula, y aquél se
fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
-Ahora, yo podré poco, o quitaré estas casas de juego, que a mí se me
trasluce que son muy perjudiciales.

pierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algún oficial,

-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.


la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo, señal que
-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.
A lo que el mozo respondió:

hacen.


-Tejedor.

íbades ahora?



cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire
como hacerme rey!

-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No

-Por más poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no será bastante
-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
desengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesal
liberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir un
dormir en la cárcel cuantos hoy viven.

quite los grillos que te pienso mandar echar?

a razón y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevar
calabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y que él
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y

-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su

-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.

dé con la burla en los cascos.


-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
que viene vestida en hábito de hombre.
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
fueron los que más se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no venía
caso.

Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.

-No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladrón ni persona
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.

Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:

-Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menos
Mandólo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordomo,
maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguió
-«Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanas
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»
-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, señora, porque yo conozco muy
-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.

-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la
-Aún eso lleva camino -respondió el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan

habéis visto.

Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se
-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sin

dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
hermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que, por entrar de ordinario
en mi casa, se me antojó decir que era mi padre, por no declarar el mío.
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
yo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no he
tal rogara...»

Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,
-Pocas me quedan por decir -respondió la doncella-, aunque muchas lágrimas
Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
llegó otra vez su lanterna para verla de nuevo; y parecióle que no eran
subía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
desgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su llanto y
de sus suspiros. Desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía la
moza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos más
interrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
nos será mal contado''. Y, diciendo esto, volvió las espaldas y comenzó, no
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante

-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de
vuestra casa?

de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, según eran
gobernador les dijo:
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantas
-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el
adelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo, que la
doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,
de ser vista. No digo más.
y hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y sin salir
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.
Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
pedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaría,
de casar al mozo con Sanchica, su hija, y determinó de ponerlo en plática a

gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se

Capítulo L. Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos que
que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza
Dice Cide Hamete, puntualísimo escudriñador de los átomos desta verdadera
la estancia de don Quijote, otra dueña que con ella dormía lo sintió, y
así como la dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser
cómo doña Rodríguez quedaba en el aposento de don Quijote.
Altisidora viniesen a ver lo que aquella dueña quería con don Quijote; el
todo lo que dentro hablaban; y, cuando oyó la duquesa que Rodríguez había
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña
del modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la
hermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
Panza con la ocupación de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con la
presentados.
antes de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,
a quien preguntó si le sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujer

-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostraba
ser de edad de catorce años, poco más a menos.

que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
paje, y dijo:

-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi
señor padre.
gracias a Dios por ellas.
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:

A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
-¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?
Y, diciendo y haciendo, se arrojó del caballo y se fue con mucha humildad a

legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
ínsula Barataria.
-¡Ay, señor mío, quítese de ahí; no haga eso -respondió Teresa-, que yo no
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!

-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernador
archidignísimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta
oro, y se la echó al cuello y dijo:

de mi señora la duquesa, que a vuestra merced me envía.
Quedó pasmada Teresa, y su hija ni más ni menos, y la muchacha dijo:
de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había
Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como
se verá por esta carta.
sé hilar, no sé leer migaja.

-Ni yo tampoco -añadió Sanchica-; pero espérenme aquí, que yo iré a llamar
Amiga Teresa:

consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado
haga a mí Dios como Sancho gobierna.

holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te
querría ver muerta: tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuniquemos,
que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,
avisándome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios
-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y qué
humilde señora! Con estas tales señoras me entierren a mí, y no las
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si
a una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, me
venir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a
que se regale este señor: pon en orden este caballo, y saca de la
de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolás el barbero, que tan
amigos son y han sido de tu padre.
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad

-Todo es para ti, hija -respondió Teresa-, pero déjamela traer algunos
días al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazón.
-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este
portamanteo, que es un vestido de paño finísimo que el gobernador sólo un
día llevó a caza, el cual todo le envía para la señora Sanchica.
menos, y aun dos mil, si fuere necesidad.
cuello, y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,

-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
-¿Qué es esto, Teresa Panza? ¿Qué locuras son éstas, y qué papeles son
ésos?

-No es otra la locura sino que éstas son cartas de duquesas y de


Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
Sansón y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que habían
valía más de tanto. Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos y
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos

-¡Aderézame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a ver
se nos ofrecen.

Hiciéronlo así, y volvióse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
poco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para
Sancho Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería
aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
que hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
mercedes que las señoras de Aragón, aunque son tan principales, no son tan
con las gentes.



-No he mirado en ello -respondió el paje-, pero sí debe de traer.
-¡Ay Dios mío -replicó Sanchica-, y que será de ver a mi padre con
padre con calzas atacadas?
-Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive -respondió el paje-.
Par Dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses que
Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba
socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
vestido. Y no dejaron de reírse del deseo de Sanchica, y más cuando Teresa
uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que
-Y ¡cómo, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que
mañana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi señora madre en
aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo va
sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen ellos

y, como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre, que así como lo es
soguilla: cuando te dieren un gobierno, cógele; cuando te dieren un
envásala. ¡No, sino dormíos, y no respondáis a las venturas y buenas dichas
que están llamando a la puerta de vuestra casa!
vea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lo
demás?


cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
que no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.

-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada
paso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
envíe presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
por encantamento; y así, estoy por decir que quiero tocar y palpar a
hueso.

-Señores, yo no sé más de mí -respondió el paje- sino que soy embajador
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
que yo no sé otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mis
esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
y si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno de vuesas mercedes



está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,

-Más dice la señora Teresa de lo que piensa -dijo el paje-; y denme de
comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.


cura le llevó consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle de
grande historia se ponen, como se verá adelante.




Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
uvas; pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por ello,
con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer Pedro
Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las
del entendimiento.
Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
con su conserva, se puso a juzgar aquel día, y lo primero que se le ofreció
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el
mayordomo y los demás acólitos, que fue:
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y la
echaba de ver que decían verdad, y los jueces los dejaban pasar
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento, y,
en aquella horca, y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
A lo que respondió Sancho:

-Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber
Volvió otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero había dicho,
y Sancho dijo:
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
le ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta

o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir y
pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condena
igualmente; y, siendo esto así, como lo es, soy de parecer que digáis a
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
Así es -respondió el mayordomo-, y tengo para mí que el mismo Licurgo, que
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos

hacerle.

una carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al secretario que
primero, dijo:
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice
Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al
cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontos
hombre como si fueses bestia, según es la humildad con que te tratas; y
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
adorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser conforme a
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le
inclina. Vístete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que
te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y
bien compuesto.
dos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lo
hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la
carnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No te muestres, aunque
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
determinada, por allí te darán batería, hasta derribarte en el profundo de
Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
escrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas en
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tu
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores

Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de la
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.

Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. Dígote este
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás
Tu amigo,
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlo
dijese, y así lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:
Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en
este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos por
Escribióme el duque, mi señor, el otro día, dándome aviso que habían
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de hambre, y
fuera ermitaño; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al

qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
prestado los del pueblo muchos dineros, y que ésta es ordinaria usanza en

la escogió en su imaginación para su mujer, según él ha dicho, y yo escogí
al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en plática nuestros
pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,
hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.
Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hallé una
tendera que vendía avellanas nuevas, y averigüéle que había mezclado con
pueblo que no hay gente más mala que las placeras, porque todas son
visto en otros pueblos.
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
procuraré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuestra merced las
señores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro está que ha de
redundar en mi daño, y no será bien que, pues se me da a mí por consejo que
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.
yo lo sabré cuando nos veamos.

es algunos cañutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en esta
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal
intencionados encantadores, y a mí me saque con bien y en paz deste
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
el doctor Pedro Recio.

Criado de vuestra merced,


Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose los
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
regatones de los bastimentos en la república, y que pudiesen meter en ella
donde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y el

parecerle que corría con exorbitancia; puso tasa en los salarios de los
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
de noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas si no
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.

Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.




Cuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus aruños, le
Y, estando un día a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra su
intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
pies a la cabeza, y la una dellas, llegándose a don Quijote, se le echó a
que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque los
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
faz llorosa.

Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
descubrió el rostro de doña Rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutada
era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiráronse todos

que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.
El duque dijo que él se la daba, y que departiese con el señor don Quijote
cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
-Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
alevosía que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las
hiciésedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar
que el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por

A cuyas razones respondió don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:

-Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o, por mejor decir, enjugadlas y
ahorrad de vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer
prometer y muy pesadas de cumplir; y así, con licencia del duque mi señor,
yo me partiré luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallaré, y le
miserables y destruir a los rigurosos.

-No es menester -respondió el duque- que vuesa merced se ponga en trabajo
de buscar al rústico de quien esta buena dueña se queja, ni es menester
tampoco que vuesa merced me pida a mí licencia para desafiarle; que yo le
suelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a

-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó don
allano y ajusto con la llaneza del dañador, y me hago igual con él,
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.

jueces del campo.
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala

-Yo sí pongo -respondió la dueña.
-Y yo también -añadió la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
aventureras que venían a pedir justicia a su casa; y así, les dieron cuarto
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demás
doña Rodríguez y de su malandante hija.

comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas y
presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
había sucedido en su viaje; y, preguntándoselo, respondió el paje que no lo
podía decir tan en público ni con breves palabras: que sus excelencias
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
ínsula Barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cocía el
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriéndola y
leído para sí, y viendo que la podía leer en voz alta para que el duque y
los circunstantes la oyesen, leyó desta manera:
Carta de Teresa Panza a la Duquesa

Nicolás el barbero, y Sansón Carrasco el bachiller; pero a mí no se me da
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco
yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,

meter este buen día en mi casa, yéndome a la corte a tenderme en un coche,
excelencia mande a mi marido me envíe algún dinerillo, y que sea algo qué,
no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me están bullendo los pies por
''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-La
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.

Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas en
este pueblo; con todo eso, envío a vuesa alteza hasta medio celemín, que

No se le olvide a vuestra pomposidad de escribirme, que yo tendré cuidado
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Señor guarde a vuestra grandeza,
y a mí no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las
manos.

criada,

Teresa Panza.

sería bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido

Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
católica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de
delante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las
creía y pensaba que era todo sueño lo que veía y lo que tocaba; porque,
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la

El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
Unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.
Concejo pintar las armas de Su Majestad sobre las puertas del Ayuntamiento,
pidió dos ducados, diéronselos adelantados, trabajó ocho días, al cabo de
los cuales no pintó nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de Mingo
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a

Hogaño no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tres
mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no

Espero respuesta désta y la resolución de mi ida a la corte; y, con esto,
Dios te me guarde más años que a mí o tantos, porque no querría dejarte sin
mí en este mundo.
Las cartas fueron solenizadas, reídas, estimadas y admiradas; y, para
acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho

lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y más un queso que
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronchón
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de




Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho


''Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estío, el estío al
otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su
fin ligera más que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,
que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aquí, nuestro autor lo
en sombra y humo el gobierno de Sancho.

El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no
estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
voces, que no parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la
añadiéndose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas y
pie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponerse
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas
desenvainadas, gritando todos a grandes voces:
-¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos
en la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.

Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta

socorros? Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote, que en
dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
no se me entiende nada destas priesas.

-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa
serlo, siendo nuestro gobernador.

-Ármenme norabuena -replicó Sancho.

pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavés
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
rodillas ni menearse un solo paso. Pusiéronle en las manos una lanza, a la
cual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le
dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo él su

jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo, que yo le

-Ande, señor gobernador -dijo otro-, que más el miedo que las tablas le
Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
tuvieron compasión alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba a
Dios que de aquel peligro le sacase.

Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que se puso encima un buen
espacio, y desde allí, como desde atalaya, gobernaba los ejércitos, y a

-¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquel
portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!
¡Trinchéense las calles con colchones!
En fin, él nombraba con todo ahínco todas las baratijas e instrumentos y
-¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula, y
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!

Oyó el cielo su petición, y, cuando menos lo esperaba, oyó voces que

-¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, señor gobernador,
levántese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los

no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algún

era, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó
qué había de parar la priesa con que se vestía. Vistióse, en fin, y poco a
poco, porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a la
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis días y mis años; pero,
después que os dejé y me subí sobre las torres de la ambición y de la
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos

pena y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones al
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a

-Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
ni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiende
a mí de arar y cavar, podar y ensarmentar las viñas, que de dar leyes ni de
defender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quiero
decir, que bien se está cada uno usando el oficio para que fue nacido.
Mejor me está a mí una hoz en la mano que un cetro de gobernador; más
impertinente que me mate de hambre; y más quiero recostarme a la sombra de
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
sábanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
queden con Dios, y digan al duque mi señor que, desnudo nací, desnudo me
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entré en este
enemigos que esta noche se han paseado sobre mí.

-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daré
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
en su prístina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa
quisiere.

-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en éste, ni
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pájaros, y
volvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren
larga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.

A lo que el mayordomo dijo:

que nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero
-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare el
-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
de parecer que le dejemos ir, porque el duque ha de gustar infinito de
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,
llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como de




que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que

y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda
la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de
casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
habérsele ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta dónde
se estendía el valor de su poderoso brazo; y así, con alborozo y contento,
cuatrocientos siglos.
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
rucio a buscar a su amo, cuya compañía le agradaba más que ser gobernador
Sucedió, pues, que, no habiéndose alongado mucho de la ínsula del su
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían; y como él,
según dice Cide Hamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio
pan y medio queso, de que venía proveído, y dióselo, diciéndoles por señas
dijeron:

Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,
echándole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:
-¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque

palabra, con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo su

Ricote el morisco, tendero de tu lugar?
Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le

-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
volver a España, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?
-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que
compañeros, y allí comerás con ellos, que son muy apacible gente. Yo tendré
lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre
entrado en años. Todos traían alforjas, y todas, según pareció, venían bien

Tendiéronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
que si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieron
asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que

Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy de espacio, saboreándose con
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de
cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,
que recebían, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagos

el refrán, que él muy bien sabía, de "cuando a Roma fueres, haz como
vieres", pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás, y no
con menos gusto que ellos.

Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto, cosa que
puso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado. De cuando en cuando,

Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!
Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
nada de lo que le había sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y
tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdición suelen tener los cuidados.
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
peregrinos sepultados en dulce sueño; y Ricote, sin tropezar nada en su
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:

-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
ausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
en la de mis hijos. Ordené, pues, a mi parecer como prudente, bien así como
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
provee de otra donde mudarse; ordené, digo, de salir yo solo, sin mi
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
ancianos, que aquellos pregones no eran sólo amenazas, como algunos decían,
gallarda resolución, no porque todos fuésemos culpados, que algunos había
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponer
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
nuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos
lloramos por España, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
año, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
certísima granjería y conocida ganancia. Ándanla casi toda, y no hay pueblo
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cien
los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
Francia, y desde allí llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Dios
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son católicas cristianas, y,
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se
-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.

-Yo lo hiciera -respondió Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a
serlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las

-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.

-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a
buena fee que no hallen otra como ella a tres tirones.

-¿Y dónde está esa ínsula? -preguntó Ricote.

que no hay ínsulas en la tierra firme.
-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los
-Y ¿qué has ganado en el gobierno? -preguntó Ricote.
-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun el
sustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,
especialmente si tienen médicos que miren por su salud.

-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
dices es disparate; que, ¿quién te había de dar a ti ínsulas que
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,

-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
mí no serás descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y déjame
seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su

-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestro

-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
más bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y
Dios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mí
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
saber que la quería bien; que ya habrás oído decir, Sancho, que las
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que

partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi
señor don Quijote.

-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
también es hora que prosigamos nuestro camino.

arrimó a su bordón, y se apartaron.




Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay

llegase al castillo del duque, puesto que llegó media legua dél, donde le
profundo de los abismos. Y no fue así, porque a poco más de tres estados

Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano o
agujereado por alguna parte; y, viéndose bueno, entero y católico de salud,
con las manos por las paredes de la sima, por ver si sería posible salir
della sin ayuda de nadie; pero todas las halló rasas y sin asidero alguno,
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.
-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a sus
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
socorro? Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos
seré yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha cuando
decendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde halló quien
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa
puesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré
aquí, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mí, y en qué han
sea servido que me descubran, mondos, blancos y raídos, y los de mi buen
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
quien dello se doliera, y en la hora última de nuestro pasamiento nos
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
quejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
ayudado, y comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; pero
muerto.

Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso
habían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su

-Todos los duelos con pan son buenos.

una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
rayo de sol que lo descubría todo. Vio también que se dilataba y alargaba
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvió a salir adonde estaba
el jumento, y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero, de
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.
-¡Válame Dios todopoderoso! -decía entre sí-. Esta que para mí es
desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. Él sí que
algún florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabado
vengas mal, si vienes solo!
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había de
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.

-¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?
-¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar -respondieron-, sino el
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
Quijote de la Mancha?
pasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, y
que estaba allí penando su alma, y llevado desta imaginación dijo:
-Conjúrote por todo aquello que puedo conjurarte como católico cristiano,
por ti; que, pues es mi profesión favorecer y acorrer a los necesitados
señor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro,
sin duda.
sus necesidades a los vivos y a los muertos. Por eso dime quién eres, que
me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
Iglesia Católica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estás, y
yo, que lo solicitaré con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda

que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
conmigo, que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.
Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
retumbaba.

pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,

Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
Viole un estudiante, y dijo:

-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
ellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; ni
así, como lo es, no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero el
hombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a
cada uno; y cual el tiempo, tal el tiento; y nadie diga "desta agua no

nunca acabar: ven tú con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
ha sido un ladrón, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un


castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:
-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
mío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo, y
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
por el valor de mi brazo, que tal salud les dé Dios como ellos dicen
verdad. En resolución, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
las podrán llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas de
hallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré en
una sima, víneme por ella adelante, hasta que, esta mañana, con la luz del
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,
en fin, en él, aunque como el pan con sobresalto, hártome, a lo menos, y
perdices.

con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
el gobierno; pero que él haría de suerte que se le diese en su estado otro


Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don
Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
dueña doña Rodríguez

No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
gobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y les
recibieron.

Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquella
del Santo Concilio, que prohíbe los tales desafíos, y no quisiese llevar
por todo rigor aquel trance tan fuerte.

Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
batalla; que nunca otra tal no habían visto, ni oído decir en aquella
El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las
ceremonias, que tanteó el campo, y le paseó todo, porque en él no hubiese
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,
acompañado de muchas trompetas, asomó por una parte de la plaza, sobre un
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le
algún tanto a mirar a la que por esposo le pedía. Llamó el maese de campo a
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
habló a las dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por su

Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería que
la hija de doña Rodríguez; y si él fuese vencido, quedaba libre su
contendor de la palabra que se le pedía, sin dar otra satisfación alguna.
Partióles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno en
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora
arremetida; empero, nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos: no
Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la más
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
viese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado
izquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer bien al
nadie le pida cuenta de sus hechos.

Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
don Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió, y, a todo el
correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partir

vitoria, pues llevas la razón de tu parte!

su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual

-Así es -le fue respondido.
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doy

Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno
le acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante en
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y
dijo a grandes voces:

-Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
buena, y, pues Dios Nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.
El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, le
dijo:
-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
-Sí, señor -respondió Tosilos.

dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,
doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:

nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del

la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que

El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:
maña: dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos encerrado
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que
estos embelecos y transformaciones.

costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
volvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han

A lo que dijo la hija de Rodríguez:
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
por otra, aquel caso había de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba



que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la


persona hacía en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos
Diéronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró

volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado,
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podré
hallo: ni pierdo ni gano".
habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con
no lo sabía don Quijote.

Estando, como queda dicho, mirándole todos, a deshora, entre las otras
dueñas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzó la voz la
   -Escucha, mal caballero;
   de alguna serpiente fiera,
   que está muy lejos de oveja.
   la más hermosa doncella
   que Dïana vio en sus montes,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   las entrañas de una humilde,
   Llévaste tres tocadores,
   que al mármol puro se igualan
   Llévaste dos mil suspiros,
   que, a ser de fuego, pudieran
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   De ese Sancho, tu escudero,
   y tan duras, que no salga
   de su encanto Dulcinea.
   De la culpa que tú tienes
   lleve la triste la pena;
   tal vez pagan en mi tierra.
   en olvidos tus firmezas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   desde Granada hasta Loja,
   Si jugares al reinado,
   los reyes huyan de ti;
   y quédente los raigones
   si te sacares las muelas.
En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,

-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
verdad. Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta
enamorada doncella dice?
A lo que Sancho respondió:

semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, creció

llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo más las ligas de mi
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,

-No quiera Dios -respondió don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
señor duque, jamás he sido ladrón, ni lo pienso ser en toda mi vida, como
enamorada, de lo que yo no le tengo culpa; y así, no tengo de qué pedirle
perdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
opinión, y me dé de nuevo licencia para seguir mi camino.
oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías. Y andad con Dios; que,
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.

-Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! -dijo
entonces Altisidora-; y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas,
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.

circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho
sobre el rucio, se salió del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.




requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que los
espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran míos;
que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes
recebidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso
agradecerlo a otro que al mismo cielo!
-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en
una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y confortativo
algunas ventas donde nos apaleen.

yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una
sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban

-Señor, debajo destos lienzos están unas imágines de relieve y entabladura
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.
-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues

que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y, porque vea
vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista de
ojos.
Y, levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la primera
imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que
decirse. Viéndola don Quijote, dijo:
otra.

partía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando
dijo:

-Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
entonces invierno, que, si no, él se la diera toda, según era de
caritativo.

-No debió de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debió de atener al refrán
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.
don Quijote:
-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don

Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que

-Éste -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien
sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase
el mismo Jesucristo.

No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a cubrir,
y dijo a los que las llevaban:

-Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.
Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece
fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
mejor camino del que llevo.

Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron de
Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
de lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en el mundo ni
díjole:
llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en todo el
acontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su
y vuélvese a su casa. Derrámasele al otro Mendoza la sal encima de la mesa,
la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de
en saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,
abrazándose con el suelo, dijo: ''No te me podrás huir, África, porque te
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.
-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y cierra,
España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester
españoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos
verdaderas historias españolas se cuentan.

Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:

-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,
o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazón, por pequeño

guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que
la muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como las
lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin ella

-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra
la punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra

hermosura: una del alma y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestra
estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en
la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y
enredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos árboles a otros
estaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a
Sancho:

aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de
los quince ni pasaba de los diez y ocho.

Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo a
don Quijote:
-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo
quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de
aquí, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre
vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es
Garcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lengua
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
primero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de
estos árboles para engañar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro
ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped,
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.

Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:
entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo
servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podéis mandar; porque no es
género de gente, en especial con la principal que vuestras personas
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos
exageración, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.
sus hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que este buen hombre
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
hay ningunas que se le igualen.

Mancha historiado y referido.
decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tú me has dicho, y, sobre
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la
palma de la hermosura.

Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de

engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban
huyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
contento recibieron, porque ya tenían dél noticia por su historia.
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y
limpias; honraron a don Quijote dándole el primer lugar en ellas; mirábanle
todos, y admirábanse de verle.
y dijo:

pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
éstos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obras
que recibe, también las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
corresponder a la misma medida, conteniéndome en los estrechos límites de
mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y así, digo
Zaragoza, que estas señoras zagalas contrahechas que aquí están son las más
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea
dando una gran voz, dijo:


Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:

-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de malicioso
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
quisieren contradecirla.

Y, con gran furia y muestras de enojo, se levantó de la silla, dejando
loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
tal demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
gente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y
Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirió el
aire con semejantes palabras:
-¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a
dos días siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante,
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
ningún aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las
manos, caminando todos apiñados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, se
Llegó el tropel de los lanceros, y uno dellos, que venía más delante, a
toros!

aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
publicado; si no, conmigo sois en batalla.

No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
los llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre
-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,
el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
que huye, hacerle la puente de plata!
don Quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a
y mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha, y




sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
todo género de crianza, comenzó a embaular en el estómago el pan y queso
que se le ofrecía.

-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que más que a mí
mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
príncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba
hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de
animales inmundos y soeces. Esta consideración me embota los dientes,
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere;
yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
el cielo; y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer

Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de

-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
de aquí, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te
pequeña que aquella pobre señora esté encantada por tu descuido y

-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi señora Dulcinea,
que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta la
muerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo
de cumplir con lo que he prometido.
Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
al parecer, una legua de allí se descubría. Digo que era venta porque don
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
castillos.

Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fueles
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le
hubiese parecido castillo aquella venta.

huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió
que su boca sería medida; y así, que pidiese lo que quisiese: que de las

-No es menester tanto -respondió Sancho-, que con un par de pollos que nos
asen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco, y yo
no soy tragantón en demasía.
asolados.
ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida

-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.

-En casa, por ahora -respondió el huésped-, no lo hay, porque se ha

resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
huevos.

pedir gallinas.

-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.

Dijo el ventero:

-Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen manos
de ternera, o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca; están cocidas
''¡Coméme! ¡Coméme!''
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos, como fuesen uñas.

oficio que él trae no permite despensas ni botillerías: ahí nos tendemos en
mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.
Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
ejercicio era el de su amo.
Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,
estaba, que no le dividía más que un sutil tabique, oyó decir don Quijote:
-Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la

Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído alerto

-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta
-Con todo eso -dijo el don Juan-, será bien leerla, pues no hay libro tan
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es

va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede

Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen
pagador no le duelen prendas.

dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos al
cuello de don Quijote, le dijo:
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
os entrego.

se le volvió, diciendo:

la tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino
temer que yerra en todas las demás de la historia.
A esto dijo Sancho:
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!
el nombre.

-Por lo que he oído hablar, amigo -dijo don Jerónimo-, sin duda debéis de


-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.

Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o
él respondió:
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
labradora transformada.
Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea,
y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
Sancho.

Quijote los estraños sucesos de su historia, y así quedaron admirados de
-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.


-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y

-Yo así lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se había de mandar que
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
fuese osado a retratarle sino Apeles.

no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque don
y lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticia
de su autor que le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le
había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justas
don Juan que aquella nueva historia contaba como don Quijote, sea quien
se quisiere, se había hallado en ella en una sortija, falta de invención,
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.

-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,
echarán de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que él dice.
-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde

-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.
Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor

Madrugó don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se






Era fresca la mañana, y daba muestras de serlo asimesmo el día en que don
Quijote salió de la venta, informándose primero cuál era el más derecho
vituperaba.

en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de los
por las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
venía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse
hizo este discurso:

azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más que la
cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:

-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
-Yo soy -respondió don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar
mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
que te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando;
por lo menos, dos mil azotes.

verdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en
voluntad me viniere.
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.

Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole
la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:

-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
da su pan te atreves?
-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy
azotarme por agora, que yo le dejaré libre y desembarazado; donde no,


Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle en
el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le había
-No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no
están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a
entender que debo de estar cerca de Barcelona.

Y así era la verdad como él lo había imaginado.
eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos los
habían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.
Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un

Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
hasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de mediana
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes -que en aquella tierra se
llaman pedreñales- a los lados. Vio que sus escuderos, que así llaman a los
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles que
Admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don Quijote
algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más de
compasivas que de rigurosas.
valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren!,
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
lleno todo el orbe.
locura que en valentía, y, aunque algunas veces le había oído nombrar,
humor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de haberle
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
suerte se enderezase; que el cielo, por estraños y nunca vistos rodeos, de
los hombres no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los
pobres.

Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
en llegando a él, dijo:
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
no me has conocido, quiero decirte quién soy: y soy Claudia Jerónima, hija
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario
Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. Éste, pues,
por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que
de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe ayer que, olvidado
de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,
nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no estar mi
apresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente obra de una legua
envuelta en su sangre saliese mi honra. Allí le dejo entre sus criados, que
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me
pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
tomar en él desaforada venganza.


que más te importare.
lo que Roque Guinart respondió, dijo:

tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí, que yo
iré a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le haré cumplir la palabra

-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi señor tiene muy buena mano
para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que también
negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadores
que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, ésta
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.

Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en
las razones de amo y mozo, no las entendió; y, mandando a sus escuderos que
volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado
alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
muerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontró Claudia, y no
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y diéronse
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;
diéronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo

heridas no consentía que más adelante pasase.
Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los
-Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en
este paso.

-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamás quise ni supe ofenderte.

Leonora, la hija del rico Balvastro?
-No, por cierto -respondió don Vicente-; mi mala fortuna te debió de llevar
estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejo
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
de su parasismo don Vicente, porque se le acabó la vida. Visto lo cual de
aires con suspiros, hirió los cielos con quejas, maltrató sus cabellos,
entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos, con todas
imaginarse.
poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.
circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque
de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo
el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compañía Claudia, en ninguna
se despedió dél llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, y
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?

Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
Roque, preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas
-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
tengo, y no valen tres reales.
brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a dineros,
lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don
Quijote:


A lo que dijo Sancho:


Oyólo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual, sin
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que

Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por
centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y dar
aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:

-Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un gran
tropel de gente.

A lo que respondió Roque:
escape ninguno.

a ver lo que los escuderos traían; y, en este entretanto, dijo Roque a don
-Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
esperanza de salir dél a puerto seguro.
razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y
respondióle:
-Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en
merced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y si
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su
donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas por
penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.

trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho, que
no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brío de la moza.
caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos
medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién

nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
dicen están en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta
contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores

respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el

-Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría de
Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van en
el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos


Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:
-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolos
así un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,
que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,
dijo:
-Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos de
prestarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta, para contentar
esta escuadra que me acompaña, porque el abad, de lo que canta yanta, y
intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
son principales.
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que, por tal la tuvieron,
en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso
hacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.
Mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:
estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir
Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque
despidiéndose dellos, los dejó ir libres, y admirados de su nobleza, de su
gallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un Alejandro
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual,
echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes,
diciéndole:

-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia
que le tenían.

Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,
caballero andante de quien tantas cosas se decían; y que le hacía saber que
amigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera que
el traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a
quien iba.




Barcelona, con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo
discreto
aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
otras esperaban, sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo el
sueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías, escuchar
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su
vida le traían inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendo
por cierto, miserable y enfadosa.
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
a su playa la víspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta

estaba, y no tardó mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones del
oído el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles, ''¡trapa,
trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudad
salían. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una
rodela, por el más bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron las
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas,
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salían. Los soldados de las
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artillería gruesa con
espantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones de
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,
sólo tal vez turbio del humo de la artillería, parece que iba infundiendo y

que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíes
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónito
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
Quijote:
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide
No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los
el cual, volviéndose a Sancho, dijo:


Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:

-Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos


-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
vuestro servicio.

Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas
dando mil corcovos, dieron con sus dueños en tierra. Don Quijote, corrido y
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
más de otros mil que los seguían.
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música
llegaron a la casa de su guía, que era grande y principal, en fin, como de
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide

Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras


discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcón que
salía a una calle de las más principales de la ciudad, a vista de las
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo
del duque.
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de

come se puede escribir y grabar en láminas de bronce, para que quede en
pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue
gobernador aprendió a comer a lo melindroso: tanto, que comía con tenedor
las uvas y aun los granos de la granada.


-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
me tuve por muerto, de la cual salí vivo por milagro.

Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
dio gran gusto a los oyentes.
Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,
adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.
Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas
veces la mesa, después de lo cual dijo:

alguno, y está cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las
con condición que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los
-Así lo juro -respondió don Quijote-, y aun le echaré una losa encima, para
-que ya sabía su nombre-, que está hablando con quien, aunque tiene oídos
ha arrojado en los abismos del silencio.

-En fee de esa promesa -respondió don Antonio-, quiero poner a vuestra
merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de
la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no son
para fiarse de todos.
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se
mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era
maravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con la
perfeción que veremos mañana, porque los viernes está muda, y hoy, que lo
dice verdad en cuanto responde.

la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerró la puerta don
Antonio con llave, y fuéronse a la sala, donde los demás caballeros
sucesos que a su amo habían acontecido.

Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rúa,
de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijote
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de cuantos
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,
tierra; si no, mire vuestra merced, señor don Antonio, que hasta los
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.

-Así es, señor don Quijote -respondió don Antonio-, que, así como el fuego
conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y

-¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí has
cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que te
acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu
mujer y tus hijos, y déjate destas vaciedades que te carcomen el seso y te
desnatan el entendimiento.
os llaman.
-Pardiez, vuesa merced tiene razón -respondió el castellano-, que aconsejar
a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo eso, me
cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; y
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere
consejo a nadie, aunque me lo pida.
que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.
Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenóse espléndidamente y
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Éstas
sobre todo, no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él,
también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,

míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y
-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
que si lo pensáis, que estáis engañado; hombre hay que se atreverá a matar
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yo

Otro día le pareció a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la
noche se habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en la
encargóles el secreto y díjoles que aquél era el primero día donde se había
de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigos
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:

Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta,
de modo que fue de todos entendida, esta razón:


Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el
aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder

Y fuele respondido por el propio tenor, paso:
-Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los
cabellos a todos de puro espanto! Y, apartándose don Antonio de la cabeza,

vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable

-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?

-Sé muy honesta.
Llegó luego la compañera, y dijo:

-Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.
Y respondiéronle:

-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.


-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:
-¿Quién soy yo?
Y fuele respondido:


-No te pregunto eso -respondió el caballero-, sino que me digas si me
conoces tú.
-Sí conozco -le respondieron-, que eres don Pedro Noriz.
-No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo
sabes todo.

Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:

-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?

-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo
eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
señalo.



Y respondiéronle:

años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.

Llegóse luego don Quijote, y dijo:

-Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento que me
-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea
desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
acertare a desear.

El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:


el profeta Perogrullo.
-Bestia -dijo don Quijote-, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta que
las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le
dijera más.

no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario
misterio en la tal cabeza se encerraba; y así, dice que don Antonio Moreno,
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
hizo ésta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con
cuatro garras de águila que dél salían, para mayor firmeza del peso. La
cabeza, que parecía medalla y figura de emperador romano, y de color de
encajaba tan justamente, que ninguna señal de juntura se parecía. El pie de
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de
arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de esta
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
de su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en el
aposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a
la primera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, como
Antonio tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le
Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a
satisfación de don Quijote que de Sancho.
don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aquí se imprimen libros;
alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo su
ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las
qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase
El oficial le respondió:

-Señor, este caballero que aquí está -y enseñóle a un hombre de muy buen
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la
-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.


-Le bagatele -dijo el autor- es como si en castellano dijésemos los
encierra en sí cosas muy buenas y sustanciales.
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por
curiosidad no más: ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?

-Sí, muchas veces -respondió el autor.

toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscano
piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga più, dice
más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.
-Sí declaro, por cierto -dijo el autor-, porque ésas son sus propias

las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por
el revés, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las
lenguas fáciles, ni arguye ingenio ni elocución, como no le arguye el que
traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero
Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores: el uno, el doctor
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el

-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,

-¡Bien está vuesa merced en la cuenta! -respondió don Quijote-. Bien parece
-Pues, ¿qué? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
mundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin él
no vale un cuatrín la buena fama.

-Dios le dé a vuesa merced buena manderecha -respondió don Quijote.

Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un pliego

Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,
preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
conciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, por
impertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que las
historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
son más verdaderas.

la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida
tarde había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían
noticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.

Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
Allí iba y venía, y se alegraba entre sí mismo, creyendo que había de ver
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
estaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y
tienda, y sonaron las chirimías; arrojaron luego el esquife al agua,
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesí, y, en
poniendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañón
de crujía, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era

-Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor
del andante caballería.
Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
en crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
que los mismos demonios le llevaban, y no pararon con él hasta volverle por
Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
eran ceremonias aquéllas que se usaban con los primeros que entraban en las
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a
entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
tales pensó él que eran los remos, dijo entre sí:
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.

si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote déstos, por ser dados de buena

poniente.
-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de

otra iría tierra a tierra, porque ansí el bajel no se les escaparía. Apretó
la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecía
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
se puso en caza, con intención y esperanza de escaparse por su ligereza;
que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estos
sobre nuestras arrumbadas venían. Viendo lo cual, juró el general de no
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera
atrevimiento, porque, alcanzándoles la capitana a poco más de media milla,
les echó la palamenta encima y los cogió vivos a todos.
Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa
volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseosos
de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que
traerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y a
seis personas, todos gallardos, y los más, escopeteros turcos. Preguntó el
general quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de los
cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:
-Este mancebo, señor, que aquí vees es nuestro arráez.
Preguntóle el general:

-Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, pues
veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
Responder quería el arráez; pero no pudo el general, por entonces, oír la
respuesta, por acudir a recebir al virrey, que ya entraba en la galera, con
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.
-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.

-Y tan buena -respondió el general- cual la verá Vuestra Excelencia agora
-¿Cómo ansí? -replicó el virrey.
-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras
Y enseñóle al que ya tenía atadas las manos y echado el cordel a la

Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
deseo de escusar su muerte; y así, le preguntó:

-Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?

A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:
-Mujer cristiana -respondió el mancebo.
admirarla que para creerla.

cuente mi vida.
o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir
quería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
la corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería,
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
más que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
discreto y cristiano, ni más ni menos; mamé la fe católica en la leche;
criéme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamás, a mi
parecer, di señales de ser morisca. Al par y al paso destas virtudes, que
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.
Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muy
ganada por él, sería largo de contar, y más en tiempo que estoy temiendo
que me amenaza; y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso
dos tíos míos que consigo me traían; porque mi padre, prudente y prevenido,
muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y
doblones de oro. Mandóme que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
enterrados, pero que con facilidad se podrían cobrar si yo misma volviese
sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir
podía imaginar. Luego entendí que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuya
belleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden. Turbéme,
suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
cual, en viéndole, quedó admirado y hizo disignio de guardarla para hacer
deje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
acompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestros
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
demás chusma del bergantín son moros y turcos, que no sirven de más que de
orden que traíamos de que a mí y a este renegado en la primer parte de
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algún acidente
que a los dos nos sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergantín
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
me dejéis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he

muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin

En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,
tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la galera
él se arrojó a sus pies, y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de
mil sollozos y suspiros, le dijo:

-¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía a
buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
virrey:

-Ésta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre.
Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No
estraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece,
misericordia, usadla con nosotros, que jamás tuvimos pensamiento de
que justamente han sido desterrados.

Entonces dijo Sancho:

-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
Félix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala
intención, no me entremeto.
Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:

hermosa Ana Félix, los años de vida que os tiene determinados el cielo, y
lleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.

Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
habían muerto; pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase,
pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
y en joyas tenía. Diéronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que
dio el renegado español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver a
Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros
ofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia


Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don

La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
tañida, venían a verla.
Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la
conveniente, y que sería mejor que le pusiesen a él en Berbería con sus
armas y caballo; que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como había

-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
sacó a sus esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a
España, pues está la mar en medio.
-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondió don Quijote-;
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque
todo el mundo lo impida.

-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría el
espediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería.
De allí a dos días partió el renegado en un ligero barco de seis remos por
banda, armado de valentísima chusma; y de allí a otros dos se partieron las
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
Ana Félix; quedó el visorrey de hacerlo así como se lo pedía.

Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas
sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y su
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacía él
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía
pintada una luna resplandeciente; el cual, llegándose a trecho que podía
ser oído, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:
-Insigne caballero y jamás como se debe alabado don Quijote de la Mancha,
trabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y en
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero de
la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademán

-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a mi
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber belleza
que con la suya comparar se pueda; y así, no diciéndoos que mentís, sino
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
aceto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis
mías me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo
Pedro se la bendiga.
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o
por otro algún caballero de la ciudad, salió luego a la playa con don
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuando
necesario.
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondió
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
que había dicho a don Quijote, con la acetación de las condiciones del
desafío hechas por entrambas partes. Llegóse el visorrey a don Antonio, y
preguntóle paso si sabía quién era el tal Caballero de la Blanca Luna, o si
que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría o no pasar
adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sino
burla, se apartó diciendo:

el señor don Quijote está en sus trece y vuestra merced el de la Blanca
Luna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,
otro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin
tocar trompeta ni otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter,
andados de la carrera, y allí le encontró con tan poderosa fuerza, sin
tocarle con la lanza (que la levantó, al parecer, de propósito), que dio
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caída. Fue luego
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:

nuestro desafío.
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:
esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has
entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que sólo

Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí
estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
caballero puntual y verdadero.

Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad.
halláronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo
decirse ni qué hacerse: parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y
que toda aquella máquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
quedara. Finalmente, con una silla de manos, que mandó traer el visorrey,
le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvió también a ella, con deseo
de saber quién fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante



Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
salió un escudero a recebirle y a desarmarle; encerróse en una sala baja, y
con él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese.
dijo:
para qué negároslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo diré, sin
cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le
conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
traza para hacerle estar en ella; y así, habrá tres meses que le salí al
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,
cual tiempo podría ser curado; pero la suerte lo ordenó de otra manera,
el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como él
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda
alguna guardará la que le he dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es,
señor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna; suplícoos
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto
los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le

¿No veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yo
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco.
El cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de
que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un
macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entró en la batalla,
se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sin

Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de lo
Quijote se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locuras
tuviesen noticia.
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;
y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra
-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
reino que gane y algún condado que darte.

decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.

En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo con muestras de

él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey, y
será aquí al momento.

revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
un año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar de
la rueca que de la espada?

que hoy por ti y mañana por mí; y en estas cosas de encuentros y porrazos
mañana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje
desmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la
Y así era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
por los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera,
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
años. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lágrimas y la
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho
amor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don
Gregorio y Ana Félix admiraron en particular a todos juntos los que
pensamientos.

Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
palabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años.
Finalmente, Ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a los
que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al

de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsión, no valen
ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que
él mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpo
de nuestra nación está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
tenía. ¡Heroica resolución del gran Filipo Tercero, y inaudita prudencia en
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
el señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver
cómo yo negocio.

Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza de
Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
que fue de allí a otros dos; que la caída no le concedió que más presto se
despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle Ricote a don Gregorio mil
escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
las armas.


lo escuchare leer
caído, y dijo:
-¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis
Oyendo lo cual Sancho, dijo:
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.

hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
Rocinante. Atrevíme en fin, hice lo que puede, derribáronme, y, aunque
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,
acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí

-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
mueva e incite a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas de
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.

-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas por
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo
que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:

Nadie las mueva
falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien
porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!

-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo

sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada
de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por ser
fiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un

lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.

-Sí diré, por cierto -respondió don Quijote-, con toda rectitud, si es que
alcanzo a entenderla.

que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al
desafiador cómo se había de igualar el peso, dijo que el desafiado, que
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y así se
igualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»

alrededor dél la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:

-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
estorben el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador se
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
carnes, de aquí o de allí de su cuerpo, como mejor le pareciere y

cuanto más seis arrobas.
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
vino, y llevemos estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí la capa
cuando llueva.

descortés y caminar más que de paso.

de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:

ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
descubierto; y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venía
corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su


-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
duque mi señor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento

mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es
calabaza llena de lo caro, con no sé cuántas rajitas de queso de Tronchón,

las Indias.
mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es
iré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.

un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, sólo porque

pero, ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido del
Caballero de la Blanca Luna.
respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de
haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogió al rucio,


Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y
otros sucesos en verdad gustosos y buenos


Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba,
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal

los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que
me persiguen. Pero dime agora: ¿preguntaste a ese Tosilos que dices qué ha
fatigaban?
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora en
términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
despecho de la vergüenza, públicamente: señales todas de que me adoraba,
esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mías las tengo
los de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien
tú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esas
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
gusanos que para el remedio de aquella pobre señora.

desencantos de los encantados, que es como si dijésemos: "Si os duele la
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osaré jurar que en cuantas
cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.

-Dios lo haga -respondió don Quijote-, y los cielos te den gracia para que
caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,

En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
limpios arroyuelos, o de los caudalosos ríos. Daránnos con abundantísima
mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
hacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros
vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
Carrasco y maese Nicolás el barbero, cuando la han de querer seguir, y
holgarse.

Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé
de pastora como al de princesa, no hay para qué cansarme en buscar otro que
mejor le venga; tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.

Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.

zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡qué
visto en toda mi vida?

-Albogues son -respondió don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
azófar, que, dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, si no
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía,
acaban, son conocidos por arábigos. Esto te he dicho, de paso, por
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yo
algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo el
bachiller Sansón Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostaré que debe
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maese
servirse, y así, andará la cosa que no haya más que desear.
A lo que respondió Sancho:

-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de
comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores más
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no
veen, corazón que no quiebra; y más vale salto de mata que ruego de hombres
buenos.

-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y "castígame mi madre,
-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
la sartén a la caldera: Quítate allá ojinegra". Estáme reprehendiendo que

viene a propósito, antes es disparate que sentencia. Pero dejémonos desto,
y, pues ya viene la noche, retirémonos del camino real algún trecho, donde
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.

Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser
velando.

Capítulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote


Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en
los antípodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplió don
segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba

-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
eres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
entre nuestro sueño. Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho de
aquí, y con buen ánimo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
porque sé que los tienes pesados. Después que te hayas dado, pasaremos lo
-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
dolor de los azotes se pueda pasar al de la música. Vuesa merced me deje
dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento de
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
conde, o tener otro título equivalente, y no tardará el cumplimiento de
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con
diferencia.
-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
ensarta refranes, que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos
en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
deshora; pero, en efecto, todos son refranes.

En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido, que
mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
lados el lío de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
ruido, y, llegándose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que al
seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto
tropel la estendida y gruñidora piara, y, sin tener respeto a la autoridad
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
por añadidura a Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que
llegaron los animales inmundos, puso en confusión y por el suelo a la
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,
que ya había conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:
le piquen avispas y le hollen puercos.
les embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a
tienen que ver los Panzas con los Quijotes? Ahora bien: tornémonos a
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y
a mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú lo
-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a

Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
   -Amor, cuando yo pienso
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   voy corriendo a la muerte,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   Así el vivir me mata,
   que la muerte me torna a dar la vida.
   ¡Oh condición no oída,
   la que conmigo muerte y vida trata!
como aquél cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y con
miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijo
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volvióse don Quijote
a Sancho, y díjole:

-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y
pechos, amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la
Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adónde le llevaban o qué
querían; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un
aguijón, le punzaba, y al rucio ni más ni menos como si hablar quisiera.
más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:

-¡Callad, bárbaros!

-¡Pagad, antropófagos!

-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones
carniceros!

Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los
palos, y ¡ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan
desventurada!

Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía
cuales sacaba en limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron,
en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conoció don
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.
que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento, pero para los



Capítulo LXIX. Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso


arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
alrededor del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
falta del día. En medio del patio se levantaba un túmulo como dos varas del
candeleros de plata; encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de
una tan hermosa doncella, que hacía parecer con su hermosura hermosa a la
misma muerte. Tenía la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada con
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.

A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que
asimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque la
admiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.
duquesa, sus huéspedes, los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas,
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
mesmo, inclinando algún tanto las cabezas.
descosiese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitóse la coroza, viola
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:
sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
salir, al parecer, debajo del túmulo un son sumiso y agradable de flautas,
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
Luego hizo de sí improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer,
   -En tanto que en sí vuelve Altisidora,
   se vistieren las damas de picote,
   aqueste oficio solamente en vida;
   pienso mover la voz a ti debida.
   Libre mi alma de su estrecha roca,
   celebrándote irá, y aquel sonido

cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la
muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo
y así, ¡oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.
levantándose en pie Radamanto, dijo:

consiste la salud de Altisidora!
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:
-¡Voto a tal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como
conmigo tus, tus!
-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,
acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. ¡Ea, digo, ministros,
cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que habéis de

Parecieron, en esto, que por el patio venían, hasta seis dueñas en
procesión, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas las
manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacer

-Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della

Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
persuadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.

traéis las manos oliendo a vinagrillo!
alfileres; y así, se levantó de la silla, al parecer mohíno, y, asiendo de
una hacha encendida que junto a él estaba, dio tras las dueñas, y tras
todos su verdugos, diciendo:

casi todos a una voz dijeron:

-¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
el intento que se procuraba.
Así como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas
-Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te des
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y


-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno sería
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
tienen más que hacer sino tomar una gran piedra, y atármela al cuello, y
dar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho, si es que para
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.

Ya en esto, se había sentado en el túmulo Altisidora, y al mismo instante

-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,
y, mirando de través a don Quijote, le dijo:

todas limpias.

Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
en el suelo. Mandó el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.


escusadas para la claridad desta historia

Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
hallaba en disposición de hablar mucho, porque los dolores de los martirios
más a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia
apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:
fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.

-Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondió
Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
merced me deje dormir y no me pregunte más, si no quiere que me arroje por

otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las

Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos
sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,

Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que
Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.

Pidióle el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por
allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
busca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda
Volvióse por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones de
podía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que ésta era la
intención que le había movido a hacer aquellas transformaciones, por ser
cosa de lástima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese
loco. Con esto, se despidió del duque, y se volvió a su lugar, esperando en
él a don Quijote, que tras él venía.

De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
hallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.

tanto ahínco ponían en burlarse de dos tontos.

Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando a
pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.
siguiendo el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que en
cortesía ninguna. Sentóse Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,
después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:
noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho
término se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una déstas,
vida. Dos días ha que con la consideración del rigor con que me has
tratado,

empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de mí,
depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me quedara

se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
aquel paradero.
pudiera salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta,
adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se

-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
los abismos del infierno: no le vean más mis ojos''. ''¿Tan malo es?'',
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
visión.
-Visión debió de ser, sin duda -dijo don Quijote-, porque no hay otro yo en
el mundo, y ya esa historia anda por acá de mano en mano, pero no para en

en mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser agradecidos
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:

-¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis por ventura, don
vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que
semejantes camellos había de dejar que me doliese un negro de la uña,
cuanto más morirme.

Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran

-Vuestra merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus
mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así
por su fama como por sus hazañas.
-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
merecimientos.

pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque, ¿qué tienen
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza.
pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
dicho aquí que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe de
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
quiere; y ésta es la verdad, éste mi parecer y éste es mi consejo.

-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo digo, pues,
mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de mi Teresa

-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora
consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín
   cerca está de perdonar.


aquella tarde.

Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo además por una parte,
considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción
de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada
entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las
camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:
de algunas medicinas, que no las hace él, sino el boticario, y cátalo
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la
comunique con otros de bóbilis, bóbilis.
mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu
es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si quisieras paga
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y

consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

-Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo
que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace
merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas

-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco,
y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que no
llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
reales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré

sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimo
triunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina, que porque
la abrevies te añado cien reales.
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.
enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
azote, se retiró hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don

-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni
que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.

sustancia deste milagro.

-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo


Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas, y daba en los árboles,
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le
-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que no se ganó
Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:
otros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos cumplido con
-Pues tú te hallas con tan buena disposición -dijo don Quijote-, el cielo

cortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:


Sancho, le dijo:

-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la

-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
y no querría resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.

Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana
al fugitivo huésped, que por el mar, sobre una fragata o bergantín, se iba
huyendo.

Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reía
a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas del
-Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta
-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada la
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
Orbaneja, un pintor que estaba en Úbeda; que, cuando le preguntaban qué
escribía debajo: "Éste es gallo", porque no pensasen que era zorra. Desta
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que fuese entre

que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más
tarde, llegaremos allá después de mañana.

brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando

que te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo no
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por

-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré,
si pudiere.

Y, con esto, cesó por entonces su plática.





diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistía el de su
deseo. Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro
-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la

Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:

historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro
Tarfe.
-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
preguntaremos.
le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que
tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de
el cual se paseaba don Quijote, le preguntó:



-Yo, señor -respondió el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.
-¡Y buena patria! -replicó don Quijote-. Pero, dígame vuestra merced, por
-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.

A lo que replicó don Quijote:
-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de

principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío, y yo fui el que le
se hacían en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice
verdugo, por ser demasiadamente atrevido.

don Quijote que vuestra merced dice?


no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,
año, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,
única señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que está
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro

-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de comilón
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
mío.

-Yo -dijo don Quijote- no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don
cortesía, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes
llevo sin ella, sólo por haberla visto. Finalmente, señor don Álvaro Tarfe,
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar, de que
vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y

admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
y me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mí lo que ha

mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como

-No entiendo eso de azotes -dijo don Álvaro.
si acaso iban un mesmo camino.
declarase ante su merced como no conocía a don Quijote de la Mancha, que
asimismo estaba allí presente, y que no era aquél que andaba impreso en una
historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta
proveyó jurídicamente; la declaración se hizo con todas las fuerzas que en
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cual
se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos

Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don
Quijote, y el otro el que había de llevar don Álvaro. En este poco espacio
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
el suyo, que aquella noche la pasó entre otros árboles, por dar lugar a
pasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto más que de sus
No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien
acordado había sido tomar su declaración ante la justicia, y tan
auténticamente.
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu

-Déjate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
que en la pastoral vida pensamos ejercitar.
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.

con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia

A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las


-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver
en todos los días de tu vida''?
-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?
-¿Qué? -replicó don Quijote-. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a
mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?

temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba

-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
parece!
-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:
dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
había dicho ''no la verás más en toda tu vida'', que él había tomado al
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
-He aquí, señor, rompidos y desbaratados estos agüeros, que no tienen que
niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros.
Y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos

adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al
sobre el rucio y sobre el lío de las armas, para que sirviese de repostero,
la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el

ellos con los brazos abiertos. Apeóse don Quijote y abrazólos
coroza del jumento y acudieron a verle, y decían unos a otros:

Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachiller,
Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a
Sanchica, su hija, acudió a ver a su marido; y, viéndole no tan bien
adeliñado como ella se pensaba que había de estar un gobernador, le dijo:

-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
por allí, que, comoquiera que los hayáis ganado, no habréis hecho usanza
nueva en el mundo.
Abrazó Sanchica a su padre, y preguntóle si traía algo, que le estaba
mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
del cura y del bachiller.

a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó su
en un año, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
compañeros; que él compraría ovejas y ganado suficiente que les diese
nombre de pastores; y que les hacía saber que lo más principal de aquel
Pancino.

-Y más -dijo Sansón Carrasco-, que, como ya todo el mundo sabe, yo soy
celebérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles, o cortesanos,
andurriales donde habemos de andar; y lo que más es menester, señores míos,
-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre de
hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede
asentar bien toda alabanza, por hipérbole que sea.

mañeruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.

A lo que añadió Sansón Carrasco:

mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de
podrá celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.
su honesta y honrada resolución, y se ofreció de nuevo a hacerle compañía
todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y,
dijo:

-¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra merced
volvía a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,
   pastorcico, tú que vas?
A lo que añadió el ama:

Y ¿podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
serenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que éste es
caballero andante que pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le
que tengo de edad: estése en su casa, atienda a su hacienda, confiese a
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi ánima si mal le fuere.
siempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.
Y las buenas hijas -que lo eran sin duda ama y sobrina- le llevaron a la

Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, y

principios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de los
pensaba; porque, o ya fuese de la melancolía que le causaba el verse
vencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo ordenaba, se le
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
Éstos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte,
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
cual tenía ya compuesta una écloga, que mal año para cuantas Sanazaro había
compuesto, y que ya tenía comprados de su propio dinero dos famosos perros
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butrón, que se
Quijote sus tristezas.

Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
dijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
cuerpo corría peligro. Oyólo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo
dicho, y, dando una gran voz, dijo:
-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
los hombres.

Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más
concertadas que él solía decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, y

misericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?
-Las misericordias -respondió don Quijote-, sobrina, son las que en este
pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase
renombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querría confirmar esta
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al

Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.

Mancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
caballería, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
leído, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las

locura le había tomado. Y Sansón le dijo:
-¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada la
pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos príncipes,
-Los de hasta aquí -replicó don Quijote-, que han sido verdaderos en mi
daño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,

Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que
estaba cuerdo.
Hizo salir la gente el cura, y quedóse solo con él, y confesóle.

El bachiller fue por el escribano, y de allí a poco volvió con él y con
Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
estado estaba su señor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó
a hacer pucheros y a derramar lágrimas. Acabóse la confesión, y salió el
-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el
las lágrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho; porque,

Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza del
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el
merece.
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:

-Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,
caballeros andantes en el mundo.

sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que puede
la señora doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más, que vuestra
mañana.
-Señores -dijo don Quijote-, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos de
antaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
primera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
que están presentes.
»Ítem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
qué cosas sean libros de caballerías; y, en caso que se averiguare que lo
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,
obras pías a su voluntad.

trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la
ocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes

largo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio, y en tres
días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razón que deje
el muerto.
En fin, llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los
sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
había leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andante
Quijote; el cual, entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron,
Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha, había
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazañas.

Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:

   que a tanto estremo llegó
   que la muerte no triunfó
   del mundo, en tal coyuntura,
   que acreditó su ventura

-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si
Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
tordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,
con tu cristiana profesión, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.
